ДЕЛО 
По донесению Енисейского 
гражданского губернатора  
об обозрении им Енисейской 
губернии
Началось  2 января 1829 г.
Кончилось 6 мая    1829 г.
На 12 листах

[[PAGE_BREAK:2]]

30 декабря 1828 г.  № 3–2 января 1829 г.
Енисейское Общее 
Губернское Управление
Донесение об отбытии  
в Енисейский округ
По Департаменту полиции 
исполнительной
в Отделение 1
Стол 2
24 ноября 1828 г.  
№ 2291
г. Красноярск
Господину Министру 
Внутренних Дел 
Отправляясь сего числа для обозрения Ени -
сейского округа  Высочайше  вверенной мне  
Губернии, я имею честь донести об оном  
Вашему Высокопревосходительству  вслед -
ствие  предписания от 2-го прошедшего июня 
за № 1724.
Гражданский 
Губернатор Степанов

[[PAGE_BREAK:3]]

3 февраля 1828 г. № 555. 4 февраля
Енисейское Общее 
Губернское Управление
Донесение со списком 
всеподданнейшего рапорта  
об обозрении губернии
По Департаменту полиции 
исполнительной
в Отделение 1
Стол 2
27 декабря 1828 г.  
№ 2511
г. Красноярск
Господину Министру 
Внутренних Дел  
Обозрев Енисейский и Красноярский округи  
и  Губернские  присутственные места Енисей -
ской губернии, я донес об  оном  сего числа Его 
Императорскому Величеству всеподданнейшим 
рапортом, с которого список  сего  Вашему Высо-
копревосходительству честь имею представить.
Гражданский 
Губернатор Степанов

[[PAGE_BREAK:4]]



[[PAGE_BREAK:5]]

5
 Список 
Его Императорскому Величеству
ЕнисЕйского ЕнисЕйского 
гражданского губЕрнатора гражданского губЕрнатора 
всЕподданнЕйший рапортвсЕподданнЕйший рапорт
Вашему Императорскому Величеству было всеподданней-
ше мною  донесено  от 31  марта  и от 8 августа о ревизии, дела-
емой мною в настоящем 1828 г., по округам: Канскому, Ачин-
скому и Минусинскому, по  высочайше  вверенной мне Ени -
сейской губернии. Ныне обозрение оной заключено округами 
Енисейским, Красноярским и местами Частного губернского 
управления.
В г.  Енисейске  нашел я все окружные присутственные 
места в хорошем порядке. Дел нерешенных: по суду окружно-
му — 4; по городовому — 12; по земскому — 20; по  градской  
полиции — ни одного; содержащихся в остроге — 15.
Острог находится в ветхом положении, но предполагается 
с будущей весной отстроить помещение для содержащихся  
внизу каменного трехэтажного дома, занимаемого присутствен-
ными местами.
Некоторые из купцов зажиточных по предложению окруж-
ного начальника для облегчения города положили выстроить 
каменные казармы на 100 человек инвалидных солдат, что 
утверждено генерал-губернатором Восточной Сибири, и мате -
риалы к будущей весне уже приготовлены.
Каменную просторную, опрятную больницу, принадлежа -
щую Енисейскому Приказу общественного  призрения , зани -
мают в настоящее время не более 7 больных; они пользуются 
свежею, приличною пищею, чистым бельем и в особенности 
попечительностью енисейского городового штаб-лекаря  Сады-
кова .

[[PAGE_BREAK:6]]

6
Волости округа состоят в безбедном положении; даже  отда-
леннейшие  на 1 000 верст от  Енисейска . Крестьяне сего окру-
га, обитая в климате, более суровом, нежели  другие  жители гу-
бернии, конечно, имеют менее средств к продовольствию: быт 
их беднее скотоводством и хлебопашеством, исключая пеньки  
и льна, которые преимущественно родятся в Енисейском окру-
ге, но промышленность, состоящая в изделии холста и лове 
зверя и рыбы, сообщает лучшую возможность к денежному 
кругообращению, чему служит доказательством  незатрудни-
тельный  взнос в настоящем году государственных податей.
В августе месяце в ближайших к югу волостях откры -
вался кровавый понос, которым одержимо было 85 человек;  
но по деятельному распоряжению Начальника округа  Тарасо-
ва  и чрез отличное искусство члена Врачебной управы доктора 
медицины  Акишева , который выбран был мною для поль -
зования страждущих, все болезни совершенно прекращены,  
а как в самое то же почти время появилась оспа в Туруханске, 
то вследствие распоряжения генерал-губернатора Восточной 
Сибири откомандирован мною туда городовой красноярской 
штаб-лекарь  Сердоликов , и последствием сего было прекраще-
ние болезни.
Дошло до сведения моего, чрез представление начальника 
округа, что в некоторые хлебные запасные магазины Туру -
ханского края вкрадываются злоупотребления, почему тогда 
же Губернским советом положено было отправить чиновника 
для обозрения сих магазинов, который по моему предложению 
и отправлен.
По Туруханскому краю лов зверя был посредствен-  
ный, и 4 152 бродячих инородца взносят  ясак  свой довольно 
исправно.
По окружному тракту от  Енисейска  до Красноярска два  
полустанных  помещения окончательно отстроены, так же как  
5 этапных и 7 тюремных помещений по большой губернской 
дороге, ведущей от Красноярска к границе Иркутской, о  на-
чатии  которых Вашему Императорскому Величеству всепод -
даннейше доносил я от 31 марта сего года.
Отдав должную справедливость управляющему Енисей -
ским округом, как за деятельное распоряжение столь большим

[[PAGE_BREAK:7]]

7
участком, так и в обозрение им в нынешнем году Туруханска, 
возвратился я в Красноярск и приступил к ревизии окружных 
присутственных мест.
Канцелярию Красноярского окружного суда нашел  
я очень в дурном положении; но как важные дела поступа -
ют на ревизию или  апелляцию  Губернского суда, то сие об -
стоятельство не могло еще слишком вредить существенности 
оных; за всем тем течение дел, настольных и другие регистры,  
и вообще производство, оканчивающееся по Окружному суду, 
заставили меня обратить внимание на главную вину такового 
запущения: оно происходит единственно от лиц присутству -
ющих и секретаря. Все они подвержены одному и тому же 
пристрастию, которое помрачает способности ума и удаляет 
от правильного пути в действиях. Пристрастие сие довело их 
до разных предосудительных поступков, в особенности судью, 
который обманул, так сказать, надежду начальства и после 
сделанной аттестации к чину за выслугу лет оказался совер -
шенно оного недостоин, а потому и представлены они гене -
рал-губернатору Восточной Сибири к отрешению. Места их 
займут люди достойнейшие, и порядок канцелярии неупусти -
тельно должен быть водворен в сей суд под непосредственным 
надзором губернского  уголовных  дел стряпчего.
Дела земской и  градской  полиций находились в запуще -
нии с давних лет; никакие способы, предпринимаемые мест -
ным  начальником, не могли придать возможности настоящим 
чинам сих Полиций привить в порядок  прежние  запущения. 
Необходимо было учредить Комиссию для разбора сих дел. 
Средство сие представлено было от меня генерал-губернатору 
Восточной Сибири и одобренное им,  восприяло  свое движе -
ние 21 февраля сего года. Ныне Комиссия окончила разбор 
всех старых дел по Земскому суду; повершила исполнением  
лежащие  без действия,  распутала  счеты денежные, и я при 
обозрении Земского суда нашел к величайшему  удовольствию  
не только все части в надлежащем порядке, так что не мо -
жет уже существовать за Земским судом никакой остановки 
в высших присутственных местах, но и никакое следствие 
долее месяца не продолжается, а притом взыскание податей, 
поправление дорог, быстрота при отправлении рекрутской

[[PAGE_BREAK:8]]

8
повинности суть предметы, за которые суду сему не мог не 
изъявить моей признательности.
С начала января будущего 1829 г. Комиссия приступит 
к разбору старых дел  градской  полиции.
Не смею Вашему Императорскому Величеству не  донесть  
всеподданнейше, что, независимо от запутанности производства 
старых дел по Канцелярии Городовой управы, самые спосо -
бы действия полиции существуют в том же почти виде, как  
в бытность Красноярска окружным городом, который, впро -
чем, с открытием губернии так счастливо распространился, 
что занято более семи кварталов под казенные и частные по -
ступления; большая улица протянулась от большего конца города 
до ныне существующего на версты и приумножилась до 210  уса-
деб . Пожарные инструменты находятся в бедном положении; 
вместо трех частей по учреждению существует одна, а из сего 
следует, что и полицейских чиновников недостаточно для ны -
нешнего пространства города; помещение Городовой управы 
и части отлично скудны. Все сии неудобства не могут быть 
улучшены ни местным начальством, ни Главным управлени -
ем Восточной Сибири; ибо происходят от малых обществен -
ных доходов, которые при потребностях губернского города 
остались такими же, как были прежде, когда не состоялось 
столько необходимости ни в предохранительных средствах,  
ни в надзоре. Весь доход губернского г.  Красноярска  по трехлет-
ней  слажности  заключается в 9 040 руб., а расход простира -
ется на 11 449 руб. Причина такового недостатка в сравнении 
с другими городами, лежащими по большому тракту Сибири, 
происходит от того, что везде собираются  повозные  деньги  
с проходящих караванов, а Красноярск не имеет сей выгоды.
 Городовой  суд найден мною в исправности; дел нерешен -
ных — 18.
В городовой больнице, состоящей под ведением Прика -
за общественного  призрения  и устроенной на 40 человек, 
находится ныне больных 13. В ней соблюдается порядок, 
опрятность и бдительность под особым надзором председате -
ля Губернского управления,  статского  советника   Галкина ,  
а Врачебная управа неупустительно  руководствует  городово-
го врача в пользовании больных.

[[PAGE_BREAK:9]]

9
Декабря 5-го числа окончены совершенно каменные  дома  
для лишенных ума и неизлечимо больных, построенные усер-
дием двух купцов Кузнецовых .
Покупка 4 913 четвертей хлеба на  Каменской  винокурен-
ный завод по 2 руб. 25 коп. за четверть у крестьян Крас -
ноярского округа и выгодный перевоз по большому тракту  
от селения до селения купеческих  кладей  облегчили при вто-
рой половине нынешнего года взнос податей.
Обозревая частные  губернские  управления, найдено мно -
го в Суде губернском неоконченных дел. Гражданских за  
неподачей апелляционных  жалоб — 8, следственных — 1, 
уголовных нет, содержащихся также.
В Казенной палате неоконченных дел — 89.
В Губернском правлении — не более 46.
Успехи Губернского суда доказываются тем, что в те -
чение года решено 425 уголовных дел, каковое старание  
в особенности можно приписать председателю Губернского 
суда  Родичеву  и старшему советнику  Соболеву . По производ-
ству уголовных дел в течение года замечено мною, что господ-
ствующее преступление было воров ство , и потому предложил 
Губернскому суду обратить на  сей  предмет особое внимание.
Исполнительная и распорядительная деятельность Гу -
бернского правления, отличаясь неимоверною быстротою по тече-
нию дел, принадлежит совершенно как председателю Губернско-
го правления  Галкину , так и его  сочленам , а не менее того 
служит доказательством и порядочного движения дел по всем  
градским  и земским полициям, ибо успешное только отправление 
дел земскими местами и лицами полиции доставляют способы 
Губернскому правлению оказать свою ревность и усердие.
Вашему Императорскому Величеству о таковом оконча -
тельном в 1828 г. обозрении  высочайше  вверенной мне губер-
нии имею  счастие   донесть  всеподданнейше.
Свидетельствую:
Гражданский Губернатор Степанов 
№ 2510. 27 декабря 1828, г. Красноярск
С подписанным верно:
Начальник Отделения Кузнецов

[[PAGE_BREAK:10]]

10
30 декабря 1828 г.  № 3. 2 января 1829 г.
МИНИСТЕРСТВО 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
ДЕПАРТАМЕНТ 
ПОЛИЦИИ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
Отделение 1
СтОл 2
10 февраля 1829 г.
№ 489
О произведенном Енисейским 
гражданским губернатором 
обозрении губернии
Господину Иркутскому  
и Енисейскому генерал-губернатору 
Енисейский гражданский губернатор при 
донесении от 27 декабря минувшего 1828 
г. представил мне копию всеподданнейшего  
рапорта его Государю Императору о произве-
денном им обозрении Енисейского и Красно -
ярского округов и губернских присутственных 
мест.
Усматривая из сего всеподданнейшего ра -
порта енисейского гражданского губернато -
ра, что при учиненном им обозрении присут -
ственных мест найдены им главные беспо -
рядки и упущения 
в Красноярском окружном суде, я  ис-
креннейше  прошу Ваше Превосходитель -
ство принять должные меры к исправлению  
в оном суде упущений и к введению вообще 
по всем присутственным местам законного 
порядка и устройства.
Подписал: 
Министр Внутренних Дел 
Генерал-Губернатор Закревски
***: 
Исправляющий Должность Директора Покровский
Верно: 
Товарищ Начальника Стола П***
Здесь и далее *, (***) — текст неразборчив.

[[PAGE_BREAK:11]]

11
г
МИНИСТЕРСТВО 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
ДЕПАРТАМЕНТ 
ПОЛИЦИИ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ
Отделение
СтОл
10 февраля 1829 г.
№ 82
В Стол 1 Отд. *** 
Енисейский гражданский губернатор при до-
несении от 27 декабря истекшего 1828 г. пред-
ставил г-ну министру В. Д. копию со всепод-
даннейшего рапорта Его Государю Императо-
ру о  произведенном  им обозрении Енисейского  
и Красноярского округов и губернских при -
сутственных мест.
В означенном рапорте гражданский губер -
натор между прочим известность, а) худое 
состояние в Красноярске пожарных инстру -
ментов, б) что вместо трех частей, существу -
ет токмо одна, в) недостаток в полицейских 
чиновниках и г) скудное помещение полиции.
Как предмет о устройстве вообще полиции 
отнесен к занятиям 1 стола 1 отд., то 2 стол 
его же отд. честь имеет препроводить в 1 Стол 
*** из Всеподданнейшего рапорта.
Енисейского губернатора
Подписал: 
Начальник Стола Кова***
Верно: 
Товарищ Начальника Стола С***ов
Копии сего отношения исправляющий получил помощ. начальнику ***

[[PAGE_BREAK:12]]

12
№ 6954. 4 мая 1829 г.  № 1902. 5 мая 1902 г.
ГЛАВНОЕ 
УПРАВЛЕНИЕ 
ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ
Отделение 1
СтОл 2
22 марта 1829 г.
№ 415
Иркутск
Ответ на № 489
Господину Министру  
Внутренних Дел 
Имею честь получить отношение Вашего Вы-
сокопревосходительства от 10 истекшего фев -
раля с требованием о принятии с моей сторо-
ны должных мер к исправлению беспорядков 
и упущений, обнаруженных в Красноярском 
окружном суде при ревизии оного Енисейским 
Гражданским Губернатором в декабре меся -
це прошлого 1828 г.;  обязанностью  считаю 
уведомить Вас, Милостивый Государь, что 
как расстройство в делах означенного суда 
произошло  непосредственно № 8401  мая   
4-го от членов его и секретаря, изобличенных 
в разных неблагонамеренных поступках; то по 
получении от Енисейского же Гражданского 
Губернатора представления о сем и по рассмо-
трении оного в Совете Главного управления 
Восточной Сибири; я в том же декабре месяце 
сделал распоряжение об отрешении тех чинов-
ников от должностей и предании суду, и коль 
скоро с исполнением сего места их заступили 
другие благонадежные чиновники, то и все 
беспорядки по Окружному суду  замеченные  
немедленно исправлены. В настоящее же вре-
мя как сей суд, так и  прочие  присутственные 
места находятся в должном благоустройстве.
Генерал-Губернатор 
Восточной Сибири Александр Лавинский
Управляющий Отделением Дмитрий Каабри***
В сем деле нумерованных листов двенадцать.
Начальник Отделения А. Барабанов
Начальник Стола Н. Власов
