ДЕЛО
СИБИРСКОГО 
КОМИТЕТА
№ 90 
Отчет Енисейского Гражданского Губернатора о состоянии 
Енисейской губернии в 1851 году со всеми следующими  
к сему отчету приложениями.
Началось 14 июля 1852 года
Кончилось 14 ____ 1852 ____
На 285 листах

[[PAGE_BREAK:2]]

ОПИСЬ
БУМАГАМ, В СЕМ ДЕЛЕ 
СОДЕРЖАЩИМСЯ
№ Означение бумаг На сколь-
ких листах
1
1852 года
Копия с отчета Енисейского Гражданского Губернатора
Секретарь ***
285
_______________
Здесь и далее *, (***) — текст неразборчив.

[[PAGE_BREAK:3]]

3
 Копия 
ОТЧЕТ
ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА 
ЗАЗА 1851 1851 ГОД ГОД
Отчет этот доставлен при отношении г-на товари-
ща Министра внутренних дел 12 июля № 2256, нахо-
дящемся в деле начатом.
I. СУД, ПОЛИЦИЯ, НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕI. СУД, ПОЛИЦИЯ, НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ
Делопроизводство
Общие ведомости о делопроизводстве по присутственным 
местам приложены под № 1 и 2. Несмотря на крайний не -
достаток средств и некомплект чиновников в Енисейской гу -
бернии, при обширном делопроизводстве по присутственным 
местам оно в 1851 г. шло успешно. Упущение и медленность  
в делопроизводстве по некоторым местам в отдельности по -
ставлены им на вид с при нятием  надлежащих мер к исправ -
лению недостатков. 
Губернское правление
Внешний порядок по Губернскому правлению постоянно 
сохраняется.
Дела Губернского правления, несмотря на скудность 
средств, идут успешно, что должно отнести к усердию членов. 
Ведомость о делах Губернского правления, продолжающихся 
более трех лет, приложена под № 3.
Городская полиция
Действия городских полиций как в отношении делопроиз -
водства, так и по части распорядительной замедляются и за-
трудняются бедностью канцелярских средств и неимением

[[PAGE_BREAK:4]]

4
постоянной полицейской команды из нижних воинских чинов. 
Ведомость о состоянии пожарной части приложена под № 40. 
Последняя остается в том же крайне дурном состоянии, как  
и прежде, и по тем же самым причинам, именно по малому 
числу пожарных инструментов и неимению команды из нижних 
воинских чинов. Об устройстве пожарной части в Красноярске 
представлены господину Генерал-Губернатору Восточной Сиби-
ри два проекта, из коих по одному предположено сформировать 
пожарную команду из нижних воинских чинов, а по другому — 
из поселенцев(x).
В городах Енисейской Губернии квартирная повинность 
отправляется натурою. Всех квартир в губернии отведено было 
875. Как повинность эта по самому способу исполнения не 
может быть уравнительна, то об отправлении постойной повин-
ности в г. Красноярске деньгами по ценности домов составлен 
проект, который представлен на рассмотрение господину Гене-
рал-Губернатору Восточной Сибири(xx).
Земская полиция
Делопроизводство по земским полициям, несмотря на об -
ширность оного и недостаток средств, в 1851 г. было успешно. 
Только в Канском и Минусинском земских судах решено менее 
противу прежнего — в первом 30, а в последнем — 10 делами, 
что и поставлено тем судам на замечание.
Остроги, тюрьмы и этапы
Тюремные помещения в Енисейской губернии все дере -
вянные и по тесноте, а некоторые и по ветхости, далеко не 
отвечают своему назначению. По сей причине содержавшиеся 
в Канском остроге арестанты содержатся в здании упразднен-
ного там военного лазарета, а в Минусинске часть арестантов, 
присужденных к тюремному содержанию на срочное время, 
содержатся в здании Смирительного дома, построенном для 
преступников Римско-Католического духовенства, по тес -
ноте же в Ачинске пересыльной казармы все арестанты, 
пересылающиеся   в партиях, размещаются в здании упразд -
_______________
 (х) 12 апреля 1845 и 28 марта 1850 г.
(хх) 31 декабря 1849 г. № 8286.

[[PAGE_BREAK:5]]

5
ненного там военного лазарета с перемещением в пересыльную 
казарму всех подсудимых женщин.
В г. Енисейске по тесноте и крайнему неудобству ниж -
него этажа присутственных мест, где помещались арестан -
ты, начатый постройкою в 1850 г. временный острог окон -
чен совершенно в 1851 г., куда в этом же году переведены  
и арестанты. В тюремных помещениях Енисейской губернии 
содержалось в наказание за преступления всего 80 челов.
Этапов на большом тракте от границы Томской губернии до 
границы губернии Иркутской 8, тюрем на том же тракте — 10. 
Между Ачинском, Минусинском, Красноярском и Енисейском 
и от Канска к Троицкому солеваренному заводу пересыль-
ные арестанты содержатся в тюрьмах, помещенных частью  
в упраздненных полуэтапах, а частью — в домах, обывателями  
на сей предмет устроенных. Все они содержатся на счет 
земского сбора.
Все этапные помещения ветхи и малоудобны. Многие  
из них в продолжение 1851 г. исправлены. Всех расходов на 
исправление тюремных и этапных помещений было 4 622 руб. 
91/4 коп. 
Арестанты
Общее число всех арестантов, содержавшихся в местах за-
ключения, простиралось в 1851 г. до 2 114 челов., в сравнении 
с  предшествовавшим 1850 г. более 203.
При сем прилагается подробная ведомость о числе арестан-
тов за № 5, где показаны и рассмотренные господином Началь-
ником губернии приговоры.
Арестантские роты Гражданского ведомства
Арестантских рот Гражданского ведомства в городах Ени-
сейской губернии не существует, но об учреждении ее в гу -
бернском г. Красноярске составлен проект положения, кото -
рый и представлен господину Генерал-Губернатору Восточной 
Сибири(x).
_______________
 (х) 17 мая 1848 г.

[[PAGE_BREAK:6]]

6
Беглые и бродяги
Беглых и бродяг в городах Енисейской губернии поймано 
58, по округам — 290, а всего по губернии — 348. В том чис-
ле бежавших из ссылки по городам — 26, по округам — 95, 
а всего бежавших из мест ссылки — 121.
Лица под надзором полиции
Под особым надзором полиции состоят в губернии 4 чело-
века; из них двое поведения хорошего, а двое ведут жизнь не-
трезвую. Кроме того, государственных преступников 9 человек, 
все они ведут себя хорошо. В 1850 г. государственных преступ-
ников было 10 человек, но из них в 1851 г. Мазалевский умер.
Политических преступников 48 человек. Из них 42 пове-
дения хорошего, 4 поведения посредственного, 1 в поведении не 
одобряется и один находится в неизвестной отлучке, и именно 
Павел Вышемирский. 
О разыскании этого преступника  со стороны Енисейского 
Губернского правления сделано надлежащее распоряжение, но  
о последствиях розысков еще неизвестно.
Бессрочноотпускные
Ведомость о бессрочноотпускных нижних чинах прилага -
ется под № 6. Из 58, показанных в сей ведомости, 9 имеют 
отдельное хозяйство, 25 занимаются при других семействах,  
6 занимаются разными ремеслами, 2 пропитываются поденною 
работою, а остальные 16 не имеют определенных занятий. Все 
они ведут себя хорошо.
Отставные нижние чины
Отставных нижних чинов в губернии состоит 422. Из них 
108 занимаются хлебопашеством, а прочие — ремеслами  
и частною службою или живут у родственников. Все они ведут 
себя хорошо.
Солдаток в Енисейской губернии состоит 825.
Иностранцы
Никто из иностранцев в течение 1851 г. в подданство Рос-
сии не вступал. В продолжение 1851 г. проживали по билетам

[[PAGE_BREAK:7]]

7
18 мужеского и 1 женского пола. Из них 5 занимались ремес-
лами, 8 — частною службою, а остальные 6 были проездом. 
Опеки
Ведомость об  опеках  прилагается под № 7. В течение 1851 г. 
дворянских и городских  опек  состояло всего 98. Из них 89 по 
малолетству, 3 по спорам наследников и по неявке их, 2 над 
имением неосторожных должников, 2 по безвестно му  отсутствию 
и 2 за расточительность. Владельцы сих последних имений суть 
Красноярские мещане Иван  Гаврилов  и Николай  Новиков .
Над первым из этих имений учреждена опека по поста -
новлению Енисейского Губернского правления 14 мая 1827 г., 
а над последним — по положению Совета  Главно го управле-
ния Восточной Сибири 19 июля 1838 г.  Опек  над малолетними 
учреждено в 1851 году 10; а  попечительств  над  несовершенно-
летними , достигшими 17-летнего возраста, — 8.
По одной из дворянских  опек  открыты важные упущения,  
всле дствие  коих по настоянию Начальника Губернии приняты 
меры к обеспечению капитала  ма лолетних  имуществом виновных.
 
Приказ общественного призрения
Ведомости о капиталах и денежных оборотах Приказа 
и о заведениях, в его ведении состоящих, приложены под № 8, 
9 и 10.
Здания, в которых помещаются больницы с одною бога -
дельнею и домом умалишенных, ветхи и тесны.
Для богоугодных заведений в г. Красноярске предполо -
жено построить новые здания, на каковой предмет утвержде -
ны уже проекты; но по неудобству места, назначенного под 
постройку богоугодных заведений, предположено устроить эти 
здания на другом месте по составлении на г. Красноярск но -
вого плана. О чем в свое время и будет представлено на рас -
смотрение по принадлежности.
При производстве в 1851 г. разных построек и исправле -
ний больничных зданий противу сметного исчисления сделано 
экономии 1 430 руб. 26 коп. На ремонтные исправления зданий 
Приказа в течение 1851 г. употреблено 384 руб. 47 коп.

[[PAGE_BREAK:8]]

8
Из выделанного кирпича в сарае, принадлежащем Ремес-
ленному дому, находящемуся в ведении Приказа, 52 000 штук 
продано на 312 руб. сер. 
Благотворительность
В течение 1851 г. пожертвовано жителями Енисейской гу-
бернии в пользу существующего в Красноярске Владимирско-
го детского приюта и городов, потерпевших разорение от по -
жара, а также для других благотворительных предметов всего 
1 818 руб. 811/2 коп. сер.
Сверх того, торгующий крестьянин Хотимский пожертво-
вал 11 600 пуд. ржаной муки вместо предназначенных к заго -
товлению мерами Правительства для жителей Туруханского 
края. Каковое пожертвование по ценности хлеба можно счи -
тать в 3 500 руб. сер.
Рабочие и смирительные дома
Рабочих домов в губернии нет, но вследствие цир -
кулярного предписания господина Министра внутренних 
дел от 11 октября 1849 г. составлен проект об устройстве  
в Енисейской губернии рабочего дома в двух отделени -
ях в размере на 30 мужчин и 10 женщин на счет сумм 
земских повинностей, проект сей представлен Его Сия -
тельству (x). 
Врачебная Управа
По донесению Врачебной Управы, оспа привита 7 639 мла-
денцам. За успехом оспопрививания Начальник губернии 
имеет постоянное наблюдение по представляемым к нему 
от земских исправников ежемесячным ведомостям. Но 
чтобы вполне достигнуть благодетельной цели оспоприви -
вания, предположено увеличить число оспенных учеников,  
о чем представлено на рассмотрение господину Генерал-  
Губернатору Восточной Сибири (x). 
Врачей в губернии 19, которые все состояли на действи -
тельной службе. Вольнопрактикующих — 3.
_______________
 (х) 17 июня 1850 г. за № 3564.
(хх) 22 февраля 1850 г. № 1179.

[[PAGE_BREAK:9]]

9
Аптек казенных нет. Частных две. Особые врачебно-  
полицейские меры к ограничению распространения и пагуб -
ных действий любострастной болезни, по дознанной от них 
пользы, продолжались в 1851 г. с должною настоятель-  
ностью.
Случаев укушения бешеными животными не было.
Судебно-медицинских исследований над мертвыми челове-
ческими телами для открытия причин их смерти произведено 
по Енисейской губернии в течение 1851 г. 195; в том числе 
сделан наружный осмотр 5 тел по невозможности подвергнуть 
их вскрытию вследствие гнилости.
Народное здравие
1851 г. был довольно благоприятен для народного здоровья. 
Обыкновенные болезни, климату Енисейской губернии свой -
ственные, не сопровождались особенною  злокачественностью 
и смертностью. Таким образом, в течение того года в Мину -
синском округе от эпидемической кори и горячки из числа 
1 461 человек обоего пола в местах появления оной было боль-
ных только 105, и из них умерло — 16.
В Канском округе показывалась тифозная горячка, но она 
вскоре прекратилась, и из числа заболевавших оною 84 чело -
век умерло только 2.
Но в Туруханском крае продолжались гибельные дей -
ствия натуральной оспы, появившейся еще в предшествовав -
шем сему 1850 г., от которой из числа 1 711 наличных жителей 
того края, в том числе кочующих и бродячих инородцев, было 
больных оспою 1 203 человека, из коих умерло 251.
Карантин
Карантинов в губернии нет.
Падеж скота
В течение 1851 г., кроме эпидемических болезней на лю -
дях, был падеж рогатого скота, лошадей и овец от болезней: 
чумы, оспы, сибирской язвы и парши. Сими болезнями из чис-
ла 389 015 голов заражено было 51 604, из коих пало 45 919,  
а остальные выздоровели.  Главнейшая  из сих болезней свиреп-

[[PAGE_BREAK:10]]

10
ствовала парша в Минусинском округе от недостатка корма 
вследствие позднего наступления весны.
Кроме того, в  Соленоозерном  форпосте 597 лошадей, при -
надлежащих Енисейскому конному казачьему полку, было 
больных от сапа 89, и из них 85 пали, а остальные выздоро -
вели.
Думы и Ратуши
Делопроизводство в Думах и Ратушах Енисейской губер-
нии довольно удовлетворительно. Усилия Дум по-прежнему по-
стоянно направляются под наблюдением местного Губернского 
Начальства к увеличению городских доходов, к благоразумной 
экономии в расходах и к исполнению в точности обязанностей 
лицами, производящими торговлю.
Казначейство
Казначейства Енисейской губернии в течение 1851 г. были  
свидетельствованы  внезапно командированными от Казенной  
палаты  чиновниками, при каковых свидетельствах денежная 
казна и все прочее казенное имущество найдены против книг 
и документов в наличности, а книги и дела в порядке.
Архивы
Дела Губернского архива, по свидетельству оного в 1851 г., 
оказались в должном порядке. Архивы окружных городов со -
стоят при каждом присутственном месте.
На основании Высочайшей воли, последовавшей по поло -
жению Комитета г. министров 6 января 1848 г., с разрешения 
господина Министра внутренних дел для разбора архивных 
дел Окружных присутственных мест Енисейской губернии ве-
домства Министерства внутренних дел учреждены особые ко-
миссии.
Награды и взыскания
Из 563 служащих в Енисейской губернии по всем ве -
домствам чиновников наград никто не получал. Чиновников 
предано суду 8; уволено от должностей по неблагонадежности 
без предания суду по распоряжению Начальства 10 человек.

[[PAGE_BREAK:11]]

11
Выборы
Дворянских выборов не бывает. При выборе граждан в об-
щественные должности никаких беспорядков не обнаружено.
II. ЧАСТЬ ХОЗЯЙСТВЕННАЯII. ЧАСТЬ ХОЗЯЙСТВЕННАЯ
1. Повинности земские
Расходы земства в 1851 г. удовлетворялись по общей смете 
земских повинностей,  Высочайше  утвержденной для Восточ -
ной Сибири 27 мая 1849 г. По смете этой в трехлетие с 1849 
по 1852 г. по Енисейской губернии требуется расхода в год 
до 278 800  руб. 133/4 коп. сер.; из них покрывалось раскладкою 
с обывателей 181  191 руб. 60 коп. Вообще в минувшем году  
издержано  земского сбора до 195  219 руб. 873/4 коп.,  следова-
тельно , менее предположенного по смете на 83  580 руб. 26 коп., 
самый же значительный расход был на содержание почтовых 
лошадей.
2. Повинности податные
К 1851 г. оставалось подушных недоимок 155 232 руб. 241/4 коп. 
Оклад сего года составлял 273 181 руб. 443/4 коп. К тому причис-
лено недоимок 465 руб. 493/4 коп., оклада 202 руб. 381/4 коп.
В продолжение года взыскано: текущих податей 234 461 руб. 
751/2 коп., недоимок 6 656 руб. 78 коп.
Исключено по разным случаям текущих податей 7 847 руб. 
171/2 коп.; недоимок 4 814 руб. 483/4 коп.
За тем осталось к 1851 г. в недоборе податей собственно за 
истекший год: с мещан 919 руб. 531/2 коп., с крестьян ведом-
ства Государственных  имуществ   9  981 р. 803/4 к., с крестьян  
помещичьих 58 руб. 61 коп., с поселенцев ведомства Экспе -
диции о ссыльных 20  114 руб. 943/4 коп., итого 31  074  руб.  
90 коп.; в число сей последней суммы к 15 января 1852 г. 
поступило: с крестьян государственных 145 руб. 96
3/4 коп.,  
с поселенцев 219 руб. 78 3/4 коп. и с дворовых людей 4 руб. 
623/4 коп., а всего — 370 руб. 37 3/4 коп.
Податных недоимок за прошлые годы состоит 144 226 руб. 
471/4 коп., а именно: на мещанах 156 руб. 451/2 коп., казенных

[[PAGE_BREAK:12]]

12
крестьянах 30 712 руб. 751/4 коп., на помещиках 211 руб. 713/4 коп. 
и на поселенцах 113 145 руб. 543/4 коп.
Недоимка против минувшего 1850 г. уменьшилась на 11 005 руб. 
77 коп.
Причины накопившихся недоимок суть следующие : 1) на ме-
щанах недоимка числится преимущественно туруханских, которые 
по бедности своей и прежде с трудом уплачивали государственные 
подати, а теперь в этом отношении находятся еще в большем 
затруднении, потому что  свирепствовашая  в Туруханском крае 
оспа рассеяла по неизвестным местам инородцев, главных потре-
бителей произведений туруханских мещан; 2) на государственных 
крестьянах вся недоимка числится или на крестьянах из посе-
ленцев, подлежащих по разным случаям исключению из оклада, 
о которых собираются нужные сведения, или на купцах и меща-
нах, проживающих в селениях и не пользующихся крестьянскими 
выгодами. Об исключении  некоторых  из сих последних людей из 
оклада и о сложении числящейся на них недоимки нужные све-
дения собраны и представлены на рассмотрение по принадлежно-
сти, о других же собираются и будут рассмотрены в свое время;  
3) на крестьянах помещичьих увеличение недоимки происходит 
по случаю жительства некоторых владельцев крепостных людей 
вне Енисейской губернии, и потому своевременное взыскание по-
датей замедляется вследствие переписки, происходящей с теми  
Начальствами , в ведомстве которых проживают владельцы озна-
ченных людей; 4) на поселенцах недоимка произошла потому, что 
весьма многие поселенцы умерли и выбыли разными случаями  
с мест своих  жительств , и хотя все таковые  поселенцы  исключа-
ются вместе с недоимками, на них числящимися, но как исклю-
чение это производится не прежде, как по надлежащем удостове-
рении о действительном выбытии поселенцев с мест водворения 
и по особым разрешениям главного местного начальства, то до 
получения сих разрешений Окружные казначейства, считая всех 
таковых поселенцев налицо, облагают и их  податями, а с тем 
вместе увеличиваются и недоимки.
Рекрутский набор
В 1851 г. с 76.704 душ разного звания податного сословия 
следовало 385 рекрут, прием которых производился в одном

[[PAGE_BREAK:13]]

13
Енисейском Губернском Рекрутском присутствии, в котором: 
	 принято натурою — 274;
	 зачтено по квитанциям — 111.
Итого: 385.
В Рекрутское присутствие было представлено к приему 
всего 599 человек.
Из этого числа, как выше значится:
	 принято — 574;
	 возвращено бывших в числе подставных — 235;
	 за тем забраковано по разным недостаткам и болезням — 90.
Настоящий рекрутский набор произведен был по новой 
ревизии на основании циркулярного предписания господина 
Министра внутренних дел 6 апреля 1850 г. и 56 ст. IV Том. 
Св. закон. (изд 1842 г.), но как впоследствии господин Гене -
рал-Губернатор Восточной Сибири отозвался, что набор этот 
следовало производить по прежней ревизии, то о зачете излиш-
не взятых 87 человек рекрут в первый будущий набор пред -
ставлено господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири(x). 
Из представленной Рекрутским присутствием ведомости 
на сдачу рекрут видно, что сдача оных обошлась дешевле про-
тиву предшествовавшего набора. Жалоб на неправильную от -
дачу в рекруты подано было господину Начальнику губернии 
37, из них 15 найдено основательными и сделано распоряжение 
о перемене отданных; а  прочие , как неосновательные, оставле-
ны без уважения. Важных жалоб по набору не поступало.
Казенные здания
В губернии числится разного ведомства казенных зданий 
по городам 125, из них каменных 12, деревянных 113. В 1851 г. 
произведено из ремонтной суммы исправлений на 5 321 руб. 
57 коп.
Подряды и поставки
В 1851 г. в Общем Губернском Управлении производились 
торги на содержание по разным  станциям  почтовых, обыватель-
ских и этапных лошадей, а равно по постройкам казенных зданий.
_______________
 (х) 23 ноября 1851 г.

[[PAGE_BREAK:14]]

14
На содержание почтовых, обывательских и этапных лошадей 
заключены контракты на 39 станций. Причем принятыми На-
чальством мерами соблюдено выгод казне противу контрактов, за-
ключенных с подрядчиками в 1850 г., на 13 041 руб. 951/2 коп. сер.
На постройку казармы при Красноярской Частной Управе 
для содержания следственных арестантов и корпуса при Крас-
ноярском тюремном остроге для преступников, приговаривае -
мых к тюремному заключению. Здесь также противу сметных  
исчислений соблюдено выгоды казны на 177 руб. 693/4 коп. сер.
Устройство и доходы городов
Ведомость доходам и расходам городов приложена под № 14. 
Из нее усматривается, что в 1851 г. по всем городам Енисей-
ской губернии, за исключением заштатного г. Туруханска, по-
ступило доходов 39 218 руб. 6 коп., менее противу предшество-
вавшего года 8 750 руб. 96 коп.; расходов же произведено в том 
году 28 693 руб. 521/4 коп., менее против предшествовавшего года 
1 360 руб. 141/2 коп. Доходы уменьшились в 1851 г. против 1850 г. 
по случаю: а) поступления дохода с лавок  Енисейского  гостиного 
двора за 1851 г. в предшествовавшем году; б) перевода  существо-
вавшего  в Красноярске перевоза в другое место; в) поступления 
денег с откупной суммы в 1850 г. как за этот год, так и за 1849 г.
Новых частных деревянных домов построено 23.
Вообще украшение городов частными зданиями производится 
медленно по недостатку капиталистов и ограниченному состоянию 
жителей.
Дороги, мосты и перевозы
Почтовых дорог столько же, как и в 1850 г., на них 18  пе-
ревозов , 7 по большому и 11 по проселочным трактам. Из этих  
перевозов  2 содержались на счет городских доходов и один 
на счет земского сбора, все же прочие — на счет обывателей.
Сбор взимается по установленным таксам на 11  перевозах .
Почты
Почтовых станций в губернии 53, на них содержится 
лошадей 278 пар, казенных почтовых домов 18, прочие же 
станции помещаются в домах почтосодержателей.

[[PAGE_BREAK:15]]

15
Судоходство
Судоходные реки в губернии: Енисей, Туба,  Чулым  и  Кеть ; 
но весною во время разлива воды и другие реки удобны к спла-
ву по ним плотов и барок. Ведомость о судоходстве приложена 
под № 16. Проходившие суда и барки в 1851 г. крушения не 
потерпели и несчастных случаев не было.
Ярмарки, торги и базары
Ярмарок в губернии 16. На двух из них в Ачинском окру-
ге, на двух в Канском, на двух в Минусинском и на 1 в Крас-
ноярском округах съезда и продажи не было. Общий оборот 
на остальных 9 простирался в привозе товаров на 62 910 руб., 
а в продаже — на 7 789 руб.
Базары по городам бывают каждую неделю по воскресе -
ньям.
Ведомость о ярмарках приложена под № 17.
Купеческие капиталы
В 1851 г. объявлено купеческих капиталов по 1-й гильдии 
12, по 2-й — 20 и по 3-й — 151, всего 183 капитала на сумму 
655 440 руб. — более предшествовавшего года 15 капиталами 
на 18 240 руб. В 1851 г. несостоятельными должниками никого 
объявлено не было.
Торговля
Внутренняя торговля  по-прежнему  ограничивается  прода-
жей  сельских продуктов; местных фабричных изделий продает-
ся мало. Торговля произведениями русских фабрик доставляет 
купцам достаточные барыши. Вообще цена на хлеб, по сравне-
нию с  предшествовавшим  годом, понизилась, что отнести можно 
к избыточным запасам хлеба и к меньшему требованию хлеба 
на казенные и частные заготовления. Но цены на все другие 
произведения, а в особенности на изделия, понизились мало. 
Промыслы
Главным промыслом продолжает быть добывание золота 
на частных приисках. На всех промыслах в Енисейской гу -
бернии добыто золота 982 пуд. 16 ф. 31 зол. 82 дол.; а служа-

[[PAGE_BREAK:16]]

16
щих и рабочих по этим промыслам находилось 28 571 человек, 
в сравнении с предшествовавшим годом добыто золота более 
51 пуд. 16 ф. 57 зол. и 7 долей.
О ходе и успехе  золотопроизводства  прилагаются подроб-
ные ведомости под № 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51 и 52.
Фабрики и заводы
Кроме двух казенных,  Каменского  винокуренного уже 
упраздненного и Троицкого солеваренного, в губернии счита -
лось частных заводов и фабрик — 42. Из них действующих 
было 41. Произведения их ни количеством, ни добротою да -
леко не удовлетворяют даже местной потребности. На всех 
частных заводах и фабриках изделий было на 43 947 руб.  
641/2 коп. Ведомость о фабриках и заводах приложена под № 18.
Сельское хозяйство
1851 г. был  благоприятен  для сельского хозяйства. В те -
чение  года собрано по округам Енисейской губернии льна  
19 818 пуд. и конопли 32 477 пуд.
Народное продовольствие
Ведомость о хлебных и денежных запасах народного про-
довольствия прилагается под № 20; хранящийся в магазинах 
хлеб достаточно обеспечивает сельских жителей в случае не-  
урожая. 
Посев и урожай
На 1851 г. по Енисейской губернии было посеяно хле -
ба  озимого  51 232  четв . 5  четв ., ярового — 203 455  четв .  
5  четв. 
Хотя в сем году не было особенно неблагоприятных об -
стоятельств к успешному  произрастанию  хлебов, однако же  
в продолжение весны и лета по разным случаям  выгибло  
хлеба по округам Енисейскому и Канскому 6 460  десят . Во-
обще урожай был  скуднее  прошлогоднего, ибо снято с полей  
озимого  243 865  четв . 7  четв ., ярового — 944 116  четв . 3  четв .  
В общей сложности менее противу урожая 1850 г. 220 744  четв .  
3  четв. Из сего количества за удовлетворением всех потребностей

[[PAGE_BREAK:17]]

17
по губернии до нового урожая должно оставаться в избытке  
до 346 200  четв  . 2  четв  . 7  гарнц  .
Кроме того, для обеспечения народного продовольствия  
в экономических магазинах к 1851 г. осталось наличного хлеба 
247 267  четв  . 5  четв . и в  Казначейства х   капитала, собранного 
на народное продовольствие, — 17  218 руб. 67 коп. сер. Уро -
жай трав, картофеля и огородных овощей незначительно был 
обильнее прошлогоднего. Сена собрано до 178 миллионов пуд. 
и этого, по заверению местных  Начальств  , будет весьма доста-
точно для прокормления скота до выпуска на свежую траву.
Выписанные Начальником губернии семена многоплод-
ного овса, а также семена, присланные Императорским воль-
ным  экономиче   ским   обществом, были посеяны в Минусинском  
и Ачинском округах, и некоторые из них родились довольно 
обильно.
Для вспоможения крестьянам в их нуждах и для достав-
ления им средств к улучшению и распространению хлебопа -
шества в июле месяце 1850  г.   Советом Главного Управления 
Восточной Сибири по представлению Начальника губернии 
разрешено производить денежные ссуды до 150 руб. на че -
ловека из капитала, составившегося от существовавшей на 
казенных поселениях общественной запашки.
Вследствие донесения туруханского Отдельного Заседате-
ля Начальник губернии выписал в 1850 г. для Туруханского 
края ячменя до 20 пуд. и несколько семян картофеля, которые 
посеяны в 1851 г. в Верхнеибатском участке и начинают раз-
водиться с достаточным успехом.
III. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ И СВЕДЕНИЯIII. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ И СВЕДЕНИЯ
Народонаселение
Ведомость о народонаселении прилагается под № 23. 
По последней 9 народной переписи числится, за исключением 
инородцев Туруханского края, всего мужеского пола 137  057, 
женского пола — 116 570.
Народонаселение в губернии увеличивается, кроме есте -
ственного умножения, рождающимися, ссыльными из внутрен-

[[PAGE_BREAK:18]]

18
них губерний России и Западной Сибири, которых в 1850 г. 
прибыло в Енисейскую губернию мужского пола 893 и жен -
ского 81.
Число родившихся мужского пола к общему числу  муж-
чин  настоящего народонаселения как 1:–24, женского пола как 
1:–23. Число умерших мужеского пола 1:–36, женского пола 
1:–36; незаконнорожденных было 47, подкидышей найдено 1. 
По розыскам сих последних ничего особенного не открыто.
Статистические сведения
 Статистические  сведения о числе городов  и  селений, во-
йск, церквей, домов и зданий и о количестве земли прилагаются 
под № 15. Состояние городов Енисейской губернии относитель-
но внешнего порядка и украшений медленно улучшается по 
ограниченности городских доходов. Впрочем, в 1850 г.  присту-
плено  в Красноярске к устройству набережной реки Енисея  
и общественного сада, для чего употреблено уже жертвователя-
ми до 4 тыс. руб. сер.
Учебные заведения
В Енисейской губернии 3 уездных училища с приходски-
ми при них классами и 5 приходских училищ.
В числе приходских училищ 1  открыто  в 1851 г. Всех 
учащихся в означенных училищах было 458. По сравнении 
числа учащихся с числом жителей мужеского пола каждый 
учащийся будет приходить на 316.
Образование и воспитание
Неимение гимназии в Енисейской губернии ставит в необ-
ходимость многих жителей ограничивать воспитание детей кур-
сом уездного училища. Впрочем, на счет суммы Енисейской гу-
бернии воспитывается несколько детей в Иркутской гимназии.
Типографии и библиотеки
Типография в губернии одна при Губернском правлении, 
главное занятие ее, как и прежде, состояло в печатании указов, 
циркуляров, увольнительных билетов для ссыльных и по част-
ным заказам. Доходы ее простирались до 2 881 руб. 42 коп. сер.

[[PAGE_BREAK:19]]

19
Красноярская губернская публичная библиотека состо -
ит из 535 названий в 1  072 переплетах на сумму 1  570 руб. 
631/2 коп. и периодических изданий 83 названия в 920 перепле-
тах на 996 р. 561/2 к. сер.
Помещается в каменном одноэтажном доме, принадлежа -
щем собственно библиотеке; она составилась от пожертвования 
книг разными лицами. В доход  библиотеки   никаких сумм не 
поступало.
Народная нравственность
Ведомость о числе и роде преступлений прилагается под  
№ 24. Коренные жители Енисейской губернии имеют мало 
дурных свойств и довольно редко впадают в преступления; 
поселенцы, в особенности работающие на приисках, большею  
частью  склонны к пьянству, вследствие чего делают больше 
преступлений и чаще других воровства, но и сии последние 
вследствие принятых со стороны правительства особых мер 
к препровождению их с приисков в места жительства начали 
поправлять свое поведение. Из осужденных за разные престу-
пления, как значится в ведомостях под № 42 и 43, коренных 
жителей было 191 муж. и 31 жен. пола; из ссыльнокаторжных 
женского  1 и из ссыльнопоселенцев 93 муж. и 17 жен. пола. 
Более других судилось за побег. 
Раскольники
Ведомость о раскольниках прилагается под № 25. Обра -
щенных к православию раскольников не было. Распростране -
ния вредных  ересей   в 1851 г. не обнаружено.
Иноверцы
Ведомость об иноверцах прилагается под № 26, из нее вид-
но, что между христианами после православного исповедания 
более католиков, а именно 1 120 обоего пола. Между нехристиа-
нами более язычников, к которым принадлежит большая часть 
кочевых и бродячих инородцев. В 1851 г. из числа инородцев 
Енисейского округа, находящихся близ частных золотых про-
мыслов, по убеждениям Горного Исправника и наставлени -
ям приисковых священников, просвещено Святым  крещением

[[PAGE_BREAK:20]]

20
121 человек. Случаев принятия православия другими иновер-
цами не было.
Происшествия
Ведомость замечательным происшествиям приложена под  
№ 27. К числу замечательных случаев в 1851 г. должно отне-
сти наводнение, бывшее в г. Красноярске и Канске и в окру-
гах Енисейском и Минусинском, от которого жители потерпели 
убытков на 19 146 руб. 853/4 коп. сер. деньги.
Жалобы
Письменных жалоб в течение года поступило к Началь -
нику губернии 328, словесных — 21. Из первых 33 передано  
по принадлежности в разные места для законного распоря-
жения к удовлетворению их, по 165 сделано удовлетворение 
или настояние об удовлетворении; по 56 потребованы объяс-
нения и наряжены удостоверения и следствия, а остальные  
95 оставлены без уважения или по неосновательности их, или 
по окончании дел прежде подачи жалоб.
Состояние крестьян
В губернии состоят крестьяне государственные, эконо -
мические и в том числе помещичьи. Все они живут большею  
частью  достаточно.
Инородцы
Всех инородцев в Енисейской губернии в 1851 г. было 
мужского 19 787 и женского пола 19  516. В числе их тунгу -
сов 1 398,  остяков   202, юраков 85, самоедов 174,  долганов   43, 
а остальные — татары. Все они по степени образа жизни 
их разделяются на оседлых, кочевых и бродячих. Оседлые 
инородцы, коих было обоего пола 3  233, проживая  частью   
в селениях государственных крестьян и особыми деревнями, 
занимаются хлебопашеством и живут в довольстве.
 Инородцы  кочевые (всего 29  764) также имеют оседлость, 
но по временам года переменяют оную и не живут деревнями. 
Некоторым из них не чуждо хлебопашество, но  главнейше   
они занимаются скотоводством и промыслом пушного зверя,

[[PAGE_BREAK:21]]

21
а некоторые нанимаются для работы на частные золотые про-
мыслы. Инородцы же бродячие в числе 6 306,  главнейше  оби-
тающие в Северных странах Енисейского округа, не имеют 
никакой оседлости, переходя из одного места на другое, они 
занимаются исключительно звериным промыслом и рыбною 
ловлею.
По скудости сих промыслов люди эти мало обеспечены 
в средствах существования и живут большею  частью  бедно. 
Что же касается до быта инородцев в религиозно-нравствен -
ном отношении, то из инородцев Минусинского, Енисейского  
и Ачинского округов до 19 000 душ обоего пола вероисповеда-
ния православного, остальные же идолопоклонники. Большая 
часть из сих последних суть последователи шаманов. Духов -
ных лиц они не имеют.
Состояние местных управлений
Из местных управлений заслуживают внимания по успеш-
ности в делопроизводстве Общее Губернское управление и Гу-
бернское правление. 
Благонадежность лиц
За исключением 8 чиновников, преданных суду, и 10 уво-
ленных от службы по неблагонадежности, остальные за тем 
чиновники Енисейской губернии по всем частям администра -
ции исполняют свои обязанности удовлетворительно.
Виды и предположения
Вследствие крайнего недостатка средств полиции в от -
крытии беспорядков и наблюдений за людьми подозрительным 
составлен  проект  о назначении денежных штрафов с владель-
цев домов г. Красноярска за  необъявление  о приезжающих 
и отъезжающих людях.  Проект  этот представлен господину 
Генерал-Губернатору Восточной  Сибири (x).
_______________
 (х) 2о марта 1851 г. № 1579.

[[PAGE_BREAK:22]]

22
Заключение
Из сего всеподданнейшего отчета усматривается, что сла-
бая сторона управления Енисейскою губернею есть  Градские  
и  Земские  полиции. Единственным и верным ручательством  
за постоянный успех делопроизводства как в сих местах, так 
и в прочих губернских, ведомства Министерства внутренних 
дел, есть увеличение штатов, которые, обеспечив существова -
ние чиновников, могли бы не только удержать на службе спо-
собнейших из них, но и привлечь вновь способных и полезных  
сотрудников.
Свидетельствую: 
Гражданский Губернатор В. К. Падалка

[[PAGE_BREAK:23]]

23
ОГЛАВЛЕНИЕ К ПРИЛОЖЕНИЯМ
К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗАК ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 1851 ГОД ГОД
№ 1. Общая ведомость делопроизводству по всем присутствующим местам в губернии. 
Ведомости
№ 2. Ведомость о количестве бумаг по местам, подведомственным Гражданскому 
Губернатору.
№ 3. О делах по Губернскому правлению, продолжающихся более трех лет.
№ 5. О рассмотренных Гражданским Губернатором судебных приговорах и о ко-
личестве арестантов.
№ 6. О  бессрочноотпускных  нижних чинах.
№ 7. О состоянии дворянских и городских  опек .
№ 8. О суммах Приказа общественного  призрения .
№ 9. О денежных оборотах Приказа общественного  призрения .
№ 10. О заведениях Приказа общественного  призрения  и о числе  призреваемых .
№ 11. О падеже скота.
№ 12. О денежных сборах на исправление разных повинностей.
№ 13. О цене сдачи рекрут.
№ 13. Приложение к ней.
№ 14. О доходах и расходах городов.
№ 14. Приложение к ней.
№ 15. Статистические  сведения.
№ 16. О речном судоходстве.
№ 17. О оборотах на ярмарках.
№ 18. О фабриках и заводах.
№ 19. О числе разного скота в губернии.
№ 20. О хлебных и денежных запасах продовольствия.
№ 21. О посеве и урожае хлеба, овощей и плодов.
№ 22. О справочных и торговых ценах на разные роды хлеба.
№ 23. О состоянии народонаселения.
№ 24. О числе и роде преступлений.
№ 25. О раскольниках по разным их толкам.
№ 26. Об иноверцах.
№ 27. О замечательных происшествиях, случившихся в губернии.
№ 28. О народонаселении округов.
№ 29. О народонаселении городов.
№ 30. О пространстве земли.
№ 31. О казенных доходах и расходах.

[[PAGE_BREAK:24]]

24
№ 32. О земских и волостных повинностях.
№ 33. О состоянии хлебопашества вообще.
№ 34. О состоянии хлебопашества у инородцев.
№ 35. О состоянии городов.
№ 36. О состоянии округов.
№ 37. О городских доходах.
№ 38. О городских повинностях.
№ 39. О ценах на разные потребности.
№ 40. О состоянии пожарной части.
№ 41. Статистическая ведомость о ссыльных.
№ 42. О сужденных преступниках из коренных жителей.
№ 43. О сужденных преступниках из  ссыльно поселенцев.
№ 44. О домообзаводстве, имеющемся у поселенцев.
№ 45. О количестве золота, добытого на частных приисках в период работы 
с 10 сентября 1850 по 10 сентября 1851 года.
№ 46. О числе людей: а) бывших на золотых промыслах; б) нанявшихся, но не 
явившихся на прииски; в) бежавших с приисков; г) возвращенных из побегов  
и д) оставшихся в  зимовые  работы на приисках.
№ 47. Таблица, показывающая из каких губерний приходили и к каким сословиям 
принадлежали люди, бывшие на частных золотых промыслах.
№ 48. О припасах, израсходованных на частных золотых приисках.
№ 49. О больницах, больных и умерших на  зо  лотых  приисках.
№ 50. О движении дел и бумаг у Горных Исправников частных золотых промыслов.
№ 51. О происшествиях, бывших на золотых промыслах.
№ 52. О числе лошадей, содержавшихся на частных золотых приисках, и ко-
личестве употребленного на них фуража.
Примечание 
Ведомости № 4 по обороту капиталов в Тюремном комитете не прилагается, 
потому что в Енисейской губернии Тюремных коми тетов  не состоит.
 
Енисейский Гражданский Губернатор В. К. Падалка

[[PAGE_BREAK:25]]

25
Копия № 1
ОБЩАЯ ВЕДОМОСТЬ
ДЕЛОПРОИЗВОДСТВУ ПО ВСЕМ ПРИСУТСТВУЮЩИМ ДЕЛОПРОИЗВОДСТВУ ПО ВСЕМ ПРИСУТСТВУЮЩИМ 
МЕСТАМ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА МЕСТАМ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 18511851 ГОД ГОД
В каких местах
Оставалось 
дел, нере- 
шенных  
к 1 января 
1851 г.
Вновь  
поступило  
в течение 
года
Решено  
в тече-
ние 
года
Осталось к 1 января  
1852 г. нерешенных
За сим 
местом
За дру-
гими 
местами
Итого
По Енисейскому Общему Гу-
бернскому управлению 1436 3036 3163 37 1272 1309
– Губернскому правлению 1632 5445 5751 91 1235 1326
– Казенной палате 1023 1856 1689 320 870 1190
– Губернскому суду 252 717 723 34 212 246
– Приказу общественного призрения 237 250 253 3 231 234
– Врачебной управе 56 183 199 12 28 40
– У Губернского Прокурора 38 207 213 – 32 32
ОКРУЖНЫХ СТРЯПЧИХ:
Красноярского — 11 11 – – –
Енисейского 1 52 53 – — —
Канского 1 8 9 – – –
Минусинского 7 56 58 – 5 5
Ачинского 3 108 85 – 26 26
Губернского и окружных землемеров 198 111 65 61 183 244
Губернского архитектора и по Стро-
ительной Комиссии 161 92 105 10 138 148
В ОБЩИХ ОКРУЖНЫХ  
УПРАВЛЕНИЯХ:
Енисейском 36 184 182 17 21 38
Минусинском 104 334 301 — 137 137
В ГРАДСКИХ ПОЛИЦИЯХ  
И У ГОРОДНИЧИХ:
Красноярской 122 450 441 22 109 131
Енисейской 47 419 420 3 43 46
Канской 13 37 33 – 17 17
Минусинской 18 19 19 2 16 18
Ачинской 38 113 112 11 28 39
В ГРАДСКИХ ДУМАХ:
Красноярской 39 18 16 6 35 41
Енисейской 30 96 98 – 28 28

[[PAGE_BREAK:26]]

26
В каких местах
Оставалось 
дел, нере- 
шенных  
к 1 января 
1851 г.
Вновь  
поступило  
в течение 
года
Решено  
в тече-
ние 
года
Осталось к 1 января  
1852 г. нерешенных
За сим 
местом
За дру-
гими 
местами
Итого
СИРОТСКИХ СУДАХ:
Красноярском 45 13 5 42 11 53
Енисейском 43 1 4 – 40 40
СЛОВЕСНЫХ СУДАХ:
Канском – – – – – –
Минусинском – – – – – –
Ачинской Ратуше 31 88 90 3 26 26
ОКРУЖНЫХ СУДАХ:
Красноярском 25 349 329 5 40 45
Енисейском 37 285 285 — 37 37
Канском 16 287 248 — 55 55
Минусинском 27 255 251 – 31 31
Ачинском 71 319 370 5 15 20
В ГОРОДОВЫХ СУДАХ:
Красноярском 54 123 136 – 41 41
Енисейском 30 126 130 2 24 26
В ЗЕМСКИХ СУДАХ:
Красноярском 189 406 451 – 144 144
Енисейском 92 423 429 – 86 86
Канском 415 440 410 162 283 445
Минусинском 170 339 329 4 176 480
Ачинском 199 552 626 2 123 125
В ОКРУЖНЫХ 
КАЗНАЧЕЙСТВАХ:
Красноярском – 78 78 – – –
Енисейском – – – – – –
Канском 2 37 38 – 1 1
Минусинском – – – – – –
Ачинском – 21 21 – – –
Итого 6938 17944 18229 854 5799 6653
Енисейский Гражданский Губернатор В. К. Падалка

[[PAGE_BREAK:27]]

27
Копия № 2
ВЕДОМОСТЬ
О КОЛИЧЕСТВЕ БУМАГ ПО МЕСТАМ,  О КОЛИЧЕСТВЕ БУМАГ ПО МЕСТАМ,  
ПОДВЕДОМСТВЕННЫМ ЕНИСЕЙСКОМУ  ПОДВЕДОМСТВЕННЫМ ЕНИСЕЙСКОМУ  
ГРАЖДАНСКОМУ ГУБЕРНАТОРУ ЗА ГРАЖДАНСКОМУ ГУБЕРНАТОРУ ЗА 18511851 ГОД ГОД
Осталось неисполненных 
к 1 января 1851 г. 
К тому по 1 января 
1852 г. поступило
ИТОГО
Из сего числа исполнено 
к 1 января 1852 г.
За тем к 1 января 1852 г. 
осталось неисполненных
Исполнить номеров 
с 1 января 1851  
по 1 января 1852 г.
Требующих 
производства
Подлежащих 
к приобще-
нию к делу 
или к сведе-
нию
По Енисейскому Общему 
Губернскому управлению
94 15992 4510 16086 16033 53 21263
– Губернскому правле-
нию
1870 19634 9354 21504 20229 1275 61328
– Казенной палате 210 14558 6074 14768 14118 650 10513
– Губернскому суду 55 4524 628 4519 4523 56 5307
– Приказу обществен-
ного призрения
8 1998 667 2006 1994 12 2741
– Врачебной управе 266 1573 131 1839 1829 10 1203
У Губернского Прокурора34 1740 519 1774 1747 27 1447
ОКРУЖНЫХ 
СТРЯПЧИХ:
Красноярского 15 1719 209 1734 1720 14 1643
Енисейского 3 1895 507 1898 1898 — 2203
Канского — 1570 291 1570 1570 — 2814
Минусинского 12 2111 1031 2123 2113 10 1840
Ачинского 3 2155 1055 2158 2156 2 4774
Губернского и окружно-
го землемеров 
55 562 747 617 560 57 1417

[[PAGE_BREAK:28]]

28
Осталось неисполненных  
к 1 января 1851 г. 
К тому по 1 января 
1852 г. поступило
ИТОГО
Из сего числа исполнено  
к 1 января 1852 г.
За тем к 1 января 1852 г.  
осталось неисполненных
Исполнить номеров  
с 1 января 1851  
по 1 января 1852 г.
Требующих  
производства
Подлежащих 
к приобще-
нию к делу 
или к сведе-
нию
Строительной Комиссии 
и у Губернского архи-
тектора
13 1353 813 1356 1357 5 1522
ПО ОБЩИМ 
ОКРУЖНЫМ  
УПРАВЛЕНИЯМ:
Енисейскому 27 1044 1174 1071 1039 32 2344
Минусинскому 15 1713 963 1728 1722 6 2494
ГРАДСКИМ 
ПОЛИЦИЯМ  
И У ГОРОДНИЧИХ:
Красноярской 197 10822 2088 11019 10793 226 14354
Енисейской 203 7424 969 7627 7600 27 7212
Канской 64 6126 640 6190 6109 81 4434
Минусинской 41 3854 620 3895 3843 52 4110
Ачинской 74 4493 951 4567 4471 96 4142
ГРАДСКИМ 
ДУМАМ:
Красноярской 2 1834 184 1836 1835 1 2317
Енисейской 1 995 514 996 996 — 1186
Ачинской городовой 
Ратуше 18 1889 498 1907 1875 32 2034
ОКРУЖНЫМ 
СУДАМ:
Красноярскому 6 3787 1257 3793 3778 15 3905
Енисейскому 203 2348 573 2557 2461 90 2580
Канскому 35 2150 250 2185 2172 13 3025
Минусинскому 20 1235 1076 1255 1238 17 2156
Ачинскому 41 1112 1724 1153 1128 25 2318
ПО ГОРОДОВЫМ 
СУДАМ:
Красноярскому — 1166 1054 1166 1166 — 2874
Енисейскому — 1141 483 1141 1131 10 2238

[[PAGE_BREAK:29]]

29
Осталось неисполненных  
к 1 января 1851 г. 
К тому по 1 января 
1852 г. поступило
ИТОГО
Из сего числа исполнено  
к 1 января 1852 г.
За тем к 1 января 1852 г.  
осталось неисполненных
Исполнить номеров  
с 1 января 1851  
по 1 января 1852 г.
Требующих  
производства
Подлежащих 
к приобще-
нию к делу 
или к сведе-
нию
СИРОТСКИМ 
СУДАМ:
Красноярскому 2 364 183 366 363 3 956
Енисейскому — 177 2147 177 177 — 273
СЛОВЕСНЫМ 
СУДАМ:
Минусинскому 16 713 131 729 716 13 864
Канскому 4 638 341 642 636 6 1354
Красноярскому — — — — — — —
ПО ЗЕМСКИМ 
СУДАМ:
Красноярскому 150 10926 5375 11076 10975 101 17750
Енисейскому 53 7928 4884 7981 7969 12 14275
Канскому 182 4637 8375 4819 4690 129 14889
Минусинскому 350 7268 4510 7618 7573 45 15398
Ачинскому 44 10130 3484 10174 10083 91 13774
ОКРУЖНЫМ 
КАЗНАЧЕЙСТВАМ:
Красноярскому 18 4369 1218 4387 4303 84 2285
Енисейскому 50 2468 550 2518 2479 39 2479
Канскому 5 715 173 720 717 3 1217
Минусинскому 8 2756 189 2764 2757 7 1428
Ачинскому — 313 219 313 313 — 1093
Итого4457 177919 71433 182376 178949 3427 271770

[[PAGE_BREAK:30]]



[[PAGE_BREAK:31]]

ВЕДОМОСТЬ
О НЕРЕШЕННЫХ ДЕЛАХ ЕНИСЕЙСКОГО  О НЕРЕШЕННЫХ ДЕЛАХ ЕНИСЕЙСКОГО  
ГУБЕРНСКОГО ПРАВЛЕНИЯ, ГУБЕРНСКОГО ПРАВЛЕНИЯ, 
ПРОИЗВОДЯЩИХСЯ БОЛЕЕ ТРЕХ ЛЕТ  ПРОИЗВОДЯЩИХСЯ БОЛЕЕ ТРЕХ ЛЕТ  
ЗА ЗА 18511851 ГОД ГОД

[[PAGE_BREAK:32]]

32
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
1
5
9
10
11
6
1
2
3
4
5
12
1837
15 июля
1832
30 января
19 августа
1843
12 ноября
1844
23 января
13 марта
По 1-му Отделению 1-го Стола
О еврейских детях, подлежащих к за-
числению в военные кантонисты
О собрании сведений, относящихся до 
настоящего состояния пожарной части 
и лучшего устройства оного на буду-
щее время
О беспорядках и упущениях, замечен-
ных г. Сенатором при ревизии присут -
ственных мест, а именно Ачинских 
Окружного и Земского судов
Енисейских Присутственных мест во-
обще
Канских Присутственных мест вообще 
и тамошнего округа
О производстве исследования о ро-
ждении солдатских сыновей Платона 
Бронникова и других, всего тринадца -
ти человек
Производство этого дела заключается в собирании* справок по по-
даваемым евреями просьбам.
Дело это состоит в рассмотрении
По рассмотрении полученных по этому делу от подведомственных 
мест донесений указом от 17 марта 1851 г. затребовано от Ачин-
ского Окружного суда сведения о приведении в окончательное ис-
полнение замечания г. Сенатора в отношении архивных дел, о чем 
ему строжайше подтверждено от 29 февраля 1852 г.
За неполучением исполнительных донесений от Красноярского 
и Ачинского Земских судов на указы от 10 июня 1846 г., под -
твержденные 1 мая 1849, 7 апреля 1850 г., 30 апреля 1851 г. 
и 19 марта 1852 г.
Состоит в рассмотрении
За неполучением исполнительных донесений на указы от Крас -
ноярского Земского суда 23 января 1852 г. и Енисейской Общей 
Городовой управы от 10 мая 1851 г., указы эти подтверждены 
23 января 1852 г.

[[PAGE_BREAK:33]]

33
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
1
5
9
10
11
6
1
2
3
4
5
12
1837
15 июля
1832
30 января
19 августа
1843
12 ноября
1844
23 января
13 марта
По 1-му Отделению 1-го Стола
О еврейских детях, подлежащих к за-
числению в военные кантонисты
О собрании сведений, относящихся до 
настоящего состояния пожарной части 
и лучшего устройства оного на буду-
щее время
О беспорядках и упущениях, замечен-
ных г. Сенатором при ревизии присут -
ственных мест, а именно Ачинских 
Окружного и Земского судов
Енисейских Присутственных мест во-
обще
Канских Присутственных мест вообще
и тамошнего округа
О производстве исследования о ро-
ждении солдатских сыновей Платона 
Бронникова и других, всего тринадца -
ти человек
Производство этого дела заключается в собирании* справок по по-
даваемым евреями просьбам.
Дело это состоит в рассмотрении
По рассмотрении полученных по этому делу от подведомственных 
мест донесений указом от 17 марта 1851 г. затребовано от Ачин-
ского Окружного суда сведения о приведении в окончательное ис-
полнение замечания г. Сенатора в отношении архивных дел, о чем 
ему строжайше подтверждено от 29 февраля 1852 г.
За неполучением исполнительных донесений от Красноярского 
и Ачинского Земских судов на указы от 10 июня 1846 г., под -
твержденные 1 мая 1849, 7 апреля 1850 г., 30 апреля 1851 г. 
и 19 марта 1852 г.
Состоит в рассмотрении
За неполучением исполнительных донесений на указы от Крас -
ноярского Земского суда 23 января 1852 г. и Енисейской Общей 
Городовой управы от 10 мая 1851 г., указы эти подтверждены 
23 января 1852 г.

[[PAGE_BREAK:34]]

34
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
14
15
20
21
22
23
24
7
8
9
10
1
12
13
–
29 июля
3 июля
9 июля
30
20 августа
6 сентября
О приведении в исполнение журнала 
Енисейского Губернского совета по делу 
о исправлявшем должность Енисейского 
Городничего Мичурине, обвинявшемся 
в продержании у себя поселенца Карла 
Карлова и брата его Ивана и проч.
О выдаче нижним чинам инвалидам  
19 пенсионных билетов
О несвоевременном зачислении в Воен-
ное ведомство сына рядового Дмитрия 
Арефьева Данилы
Относительно производства следствий 
об открытии виновных в несвоевремен-
ном объявлении о рождении солдатских 
детей Федора Кузмина и прочих 7 че-
ловек и о зачислении их в Краснояр -
скую роту военных кантонистов
О несвоевременном объявлении неза-
коннорожденного солдаткой Матреной 
Мавриной сына Ивана и других
О взыскиваемых крестьянскою вдовою 
Дарьею Высовичевой с опекунов По-
дышагиных и о проч.
О истребовании от чинов Ачинского 
Земского суда объяснений о беспоряд -
ках по делу о поселенцах Бушуеве 
и Краснопольском, виновных в причис-
лении по Ачинскому округу Пермской 
губернии крестьянина Лямина
Рассматривается
По этому делу приготавливается Присутствию доклад
Рассматривается
За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Гу-
бернатора на представление от 4 марта 1852 г.
За неполучением донесения от Минусинского Земского суда 
на указ от 23 января 1852 г.
За неполучением исполнительного донесения от Красноярской Об-
щей Городовой управы на указ от 26 марта 1852 г.
За неполучением исполнительного донесения от Ачинского Земско-
го Исправника на указ от 23 июля 1851 г., строжайше подтверж -
денный 29 февраля 1852 г.

[[PAGE_BREAK:35]]

35
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
14
15
20
21
22
23
24
7
8
9
10
1
12
13
–
29 июля
3 июля
9 июля
30
20 августа
6 сентября
О приведении в исполнение журнала
Енисейского Губернского совета по делу
о исправлявшем должность Енисейского
Городничего Мичурине, обвинявшемся
в продержании у себя поселенца Карла
Карлова и брата его Ивана и проч.
О выдаче нижним чинам инвалидам
19 пенсионных билетов
О несвоевременном зачислении в Воен-
ное ведомство сына рядового Дмитрия 
Арефьева Данилы
Относительно производства следствий
об открытии виновных в несвоевремен-
ном объявлении о рождении солдатских 
детей Федора Кузмина и прочих 7 че-
ловек и о зачислении их в Краснояр -
скую роту военных кантонистов
О несвоевременном объявлении неза-
коннорожденного солдаткой Матреной
Мавриной сына Ивана и других
О взыскиваемых крестьянскою вдовою
Дарьею Высовичевой с опекунов По-
дышагиных и о проч.
О истребовании от чинов Ачинского 
Земского суда объяснений о беспоряд -
ках по делу о поселенцах Бушуеве
и Краснопольском, виновных в причис-
лении по Ачинскому округу Пермской
губернии крестьянина Лямина
Рассматривается
По этому делу приготавливается Присутствию доклад
Рассматривается
За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Гу-
бернатора на представление от 4 марта 1852 г.
За неполучением донесения от Минусинского Земского суда  
на указ от 23 января 1852 г.
За неполучением исполнительного донесения от Красноярской Об-
щей Городовой управы на указ от 26 марта 1852 г.
За неполучением исполнительного донесения от Ачинского Земско-
го Исправника на указ от 23 июля 1851 г., строжайше подтверж -
денный 29 февраля 1852 г.

[[PAGE_BREAK:36]]

36
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
25
28
29
32
35
37
38
14
15
16
17
18
19
20
15 октября
26
2 ноября
1847
2 января
20
10 марта
12 апреля
О истребовании объяснения от чиновника 
Катаева, Ачинского Земского суда и На-
заровского Волостного правления по делу 
о поселенце Семене Егорове, обвиняемом 
в намерении произвести смертоубийство  
и грабеж в доме крестьянина Корелина
О несвоевременно зачисленных и не вы-
сланных на срок в Красноярскую роту 
военных кантонистов солдатских детей 
Кудринове и других, всего 13 человек
О истребовании объяснения от Ачин-
ского Земского суда о беспорядках его 
по делу о упуске арестантов Павлова  
и Непомнющего 
О выдаче бланковых билетов на взыма-
ние обывательских лошадей
О приведении в должную исправность 
найденных г. Енисейским Гражданским 
Губернатором беспорядков при ревизии 
Ачинских присутственных мест и о проч.
О неправильных действиях Ачинской 
Полицейской управы в отношении отво-
да еврею Гофману места для постройки 
мыловаренного завода
О производстве следствия о несвоевре -
менном зачислении в Красноярскую роту 
кантонистов солдатских детей Доннико-
ва, Назарова, Полежаева и Еремеева
За неполучением удовлетворительного уведомления от Тобольского 
Губернского правления на отношение от 31 октября 1851 г., повто-
ренное 29 февраля 1852 г.
Рассматривается
За неполучением уведомлений от Губернских правлений Иркутско-
го, Тобольского и Саратовского на отношение от 11 марта 1852 г. 
и донесений на указы от оного же числа от Енисейского Земского 
суда и Ачинской Полицейской управы
За несобранием всех сведений о расходе и употреблении бланковых 
билетов и неокончанием поверки их
За неполучением донесений на указы от 26 марта 1852 г. от Ачин-
ских Земского и Окружного судов, Полицейской управы и Городо-
вой Ратуши
Рассматривается
Рассматривается

[[PAGE_BREAK:37]]

37
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
25
28
29
32
35
37
38
14
15
16
17
18
19
20
15 октября
26
2 ноября
1847
2 января
20
10 марта
12 апреля
О истребовании объяснения от чиновника
Катаева, Ачинского Земского суда и На-
заровского Волостного правления по делу
о поселенце Семене Егорове, обвиняемом
в намерении произвести смертоубийство
и грабеж в доме крестьянина Корелина
О несвоевременно зачисленных и не вы-
сланных на срок в Красноярскую роту
военных кантонистов солдатских детей
Кудринове и других, всего 13 человек
О истребовании объяснения от Ачин-
ского Земского суда о беспорядках его 
по делу о упуске арестантов Павлова 
и Непомнющего 
О выдаче бланковых билетов на взыма-
ние обывательских лошадей
О приведении в должную исправность
найденных г. Енисейским Гражданским
Губернатором беспорядков при ревизии
Ачинских присутственных мест и о проч.
О неправильных действиях Ачинской
Полицейской управы в отношении отво-
да еврею Гофману места для постройки
мыловаренного завода
О производстве следствия о несвоевре -
менном зачислении в Красноярскую роту
кантонистов солдатских детей Доннико-
ва, Назарова, Полежаева и Еремеева
За неполучением удовлетворительного уведомления от Тобольского 
Губернского правления на отношение от 31 октября 1851 г., повто-
ренное 29 февраля 1852 г.
Рассматривается
За неполучением уведомлений от Губернских правлений Иркутско-
го, Тобольского и Саратовского на отношение от 11 марта 1852 г. 
и донесений на указы от оного же числа от Енисейского Земского 
суда и Ачинской Полицейской управы
За несобранием всех сведений о расходе и употреблении бланковых 
билетов и неокончанием поверки их
За неполучением донесений на указы от 26 марта 1852 г. от Ачин-
ских Земского и Окружного судов, Полицейской управы и Городо-
вой Ратуши
Рассматривается
Рассматривается

[[PAGE_BREAK:38]]

38
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
39
40
41
44
46
47
21
22
23
24
25
26
5 июня
3 июля
17
28 октября
31 октября
3 ноября
О понуждении красноярского Полицей-
мейстера к выполнению требований Том-
ской Общей Городовой управы о высылке 
в Омский батальон военных кантонистов 
еврейского сына Моисея Левинского
О пропущенном кантонисте Тите Соло-
матове
О производстве следствия о несвоев -
ременном объявлении о рождении сол-
датских детей Таратанове и Бугаеве 
и о несвоевременном доставлении их  
в Красноярскую роту военных канто-
нистов
О несвоевременном зачислении в Крас-
ноярскую роту военных кантонистов 
солдатских сыновей Ивана Бурмакина 
и проч., всего 20 человек
О исходатайствовании уволенному от 
службы Коллежскому Асессору Тара -
сову пенсии
О записке в податное состояние исклю-
ченных из военного ведомства сыно -
вей отставных нижних воинских чинов 
Александра Винокурова и Александра 
Ковригина и об открытии виновных  
в несвоевременном причислении Вино-
курова к роте кантонистов
За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Гу-
бернатора на представление от 5 марта 1852 г. и уведомлений от 
Енисейской Экспедиции о ссыльных на отношение от того же числа
Рассматривается
Рассматривается
Рассматривается
По делу сему приготавливается Присутствию доклад
За неполучением от Красноярского Земского суда исполнительного 
донесения на указ от 20 марта 1852 г.

[[PAGE_BREAK:39]]

39
№  
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время  
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
39
40
41
44
46
47
21
22
23
24
25
26
5 июня
3 июля
17
28 октября
31 октября
3 ноября
О понуждении красноярского Полицей-
мейстера к выполнению требований Том-
ской Общей Городовой управы о высылке 
в Омский батальон военных кантонистов 
еврейского сына Моисея Левинского
О пропущенном кантонисте Тите Соло-
матове
О производстве следствия о несвоев -
ременном объявлении о рождении сол -
датских детей Таратанове и Бугаеве 
и о несвоевременном доставлении их  
в Красноярскую роту военных канто -
нистов
О несвоевременном зачислении в Крас-
ноярскую роту военных кантонистов 
солдатских сыновей Ивана Бурмакина 
и проч., всего 20 человек
О исходатайствовании уволенному от 
службы Коллежскому Асессору Тара -
сову пенсии
О записке в податное состояние исклю-
ченных из военного ведомства сыно -
вей отставных нижних воинских чинов 
Александра Винокурова и Александра 
Ковригина и об открытии виновных  
в несвоевременном причислении Вино -
курова к роте кантонистов
За неполучением разрешения от г. Енисейского Гражданского Гу-
бернатора на представление от 5 марта 1852 г. и уведомлений от 
Енисейской Экспедиции о ссыльных на отношение от того же числа
Рассматривается
Рассматривается
Рассматривается
По делу сему приготавливается Присутствию доклад
За неполучением от Красноярского Земского суда исполнительного 
донесения на указ от 20 марта 1852 г.

[[PAGE_BREAK:40]]

40
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
50
51
27
28
29
30
31
32
33
34
15 ноября
22
1848
20 января
10 февраля
–
–
10 февраля
3 марта
О замечаниях по ревизии г. Начальни-
ка губернии Енисейских Присутствен -
ных мест
О принятии мер к немедленному ис-
правлению замеченных Комиссией для 
ревизий Государственных имуществ  
и г. Сенатором Толстым беспорядков
О выдаче в 1848 г. бланковых билетов 
на взыскание обывательских лошадей
О замечаниях г. Министра внутренних 
дел по отчету за 1846 г.
О пропущенном по спискам кантонисте 
Терентие Анашкине
Об открытом солдатском сыне Игнате 
Ситникове, не записанном по спискам 
кантонистов
О пропущенном по спискам кантонисте 
Артемье Сиротинине
О производстве следствия об открытии 
виновных в несвоевременном объявле -
нии о рождении солдатских детей Тита 
Соломатова, Марка и Федора Анаши-
ных, Василья Анашкина, Данила Сы -
рипольщикова и Семена Максимовского
Состоит в рассмотрении
За неполучением донесений от Земских судов Енисейского Канско-
го, Енисейского Окружного Начальника и Смотрителей поселений 
Красноярского и Енисейского, Минусинского, Ачинского, Канско-
го округов на указы от 11 марта 1852 г.
За неполучением некоторых сведений о расходе и употреблении 
бланковых билетов
За неполучением исполнительного донесения от Канской Полицей-
ской управы на указ от 22 апреля 1849 г., строжайше подтверж -
денного 14 марта 1851 г. и 29 февраля 1852 г.
Рассматривается

[[PAGE_BREAK:41]]

41
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
50
51
27
28
29
30
31
32
33
34
15 ноября
22
1848
20 января
10 февраля
–
–
10 февраля
3 марта
О замечаниях по ревизии г. Начальни-
ка губернии Енисейских Присутствен -
ных мест
О принятии мер к немедленному ис-
правлению замеченных Комиссией для 
ревизий Государственных имуществ
и г. Сенатором Толстым беспорядков
О выдаче в 1848 г. бланковых билетов
на взыскание обывательских лошадей
О замечаниях г. Министра внутренних 
дел по отчету за 1846 г.
О пропущенном по спискам кантонисте
Терентие Анашкине
Об открытом солдатском сыне Игнате 
Ситникове, не записанном по спискам 
кантонистов
О пропущенном по спискам кантонисте
Артемье Сиротинине
О производстве следствия об открытии 
виновных в несвоевременном объявле -
нии о рождении солдатских детей Тита 
Соломатова, Марка и Федора Анаши-
ных, Василья Анашкина, Данила Сы -
рипольщикова и Семена Максимовского
Состоит в рассмотрении
За неполучением донесений от Земских судов Енисейского Канско-
го, Енисейского Окружного Начальника и Смотрителей поселений 
Красноярского и Енисейского, Минусинского, Ачинского, Канско-
го округов на указы от 11 марта 1852 г.
За неполучением некоторых сведений о расходе и употреблении 
бланковых билетов
За неполучением исполнительного донесения от Канской Полицей-
ской управы на указ от 22 апреля 1849 г., строжайше подтверж -
денного 14 марта 1851 г. и 29 февраля 1852 г.
Рассматривается

[[PAGE_BREAK:42]]

42
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
35
36
37
38
39
40
6 апреля
19 мая
11 июня
23
30
2 июля
О производстве следствия о том, на чем 
основались крестьяне Балахтинской 
волости деревни Таловой показать, что 
рожденный солдаткою Марфою Данни-
ковой мальчик кантонист Сергей есть 
законный сын ее
О солдатском сыне Иване Потылицы -
не, просящем о причислении его к об-
ществу крестьян деревни Даурской
О истребовании с Красноярских Окруж-
ного и Земского судов и чиновников 
Нестерова и Хращевского объяснения 
по делу о фальшивой рублевой монете
Об открытом солдатском сыне Носове, 
не записанном нигде по спискам 
о кантонистах
О производстве следствия об открытии 
виновных в несвоевременном причисле-
нии к роте кантонистов незаконно при-
численных солдаткою Аграфеною Ва-
гановой сыновей Фарафонта и Игната
О неправильной высылке в Сибирский 
линейный батальон № 12 Енисейским 
Земским судом бессрочноотпускного 
унтер-офицера Карпа Безрукова и учи-
нении выправки не было ли прислано 
на отставку его паспорта
Рассматривается
Рассматривается
За неполучением уведомления от Губернского Тобольского прав-
ления на отношение от 7 марта 1851 г., повторенного 30 апреля 
и 27 сентября того же года и 15 марта 1852 г.
Рассматривается
Рассматривается
По этому делу приготавливается Присутствию доклад

[[PAGE_BREAK:43]]

43
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
35
36
37
38
39
40
6 апреля
19 мая
11 июня
23
30
2 июля
О производстве следствия о том, на чем 
основались крестьяне Балахтинской 
волости деревни Таловой показать, что
рожденный солдаткою Марфою Данни-
ковой мальчик кантонист Сергей есть
законный сын ее
О солдатском сыне Иване Потылицы -
не, просящем о причислении его к об-
ществу крестьян деревни Даурской
О истребовании с Красноярских Окруж-
ного и Земского судов и чиновников
Нестерова и Хращевского объяснения 
по делу о фальшивой рублевой монете
Об открытом солдатском сыне Носове, 
не записанном нигде по спискам 
о кантонистах
О производстве следствия об открытии 
виновных в несвоевременном причисле-
нии к роте кантонистов незаконно при-
численных солдаткою Аграфеною Ва-
гановой сыновей Фарафонта и Игната
О неправильной высылке в Сибирский 
линейный батальон № 12 Енисейским 
Земским судом бессрочноотпускного
унтер-офицера Карпа Безрукова и учи-
нении выправки не было ли прислано
на отставку его паспорта
Рассматривается
Рассматривается
За неполучением уведомления от Губернского Тобольского прав-
ления на отношение от 7 марта 1851 г., повторенного 30 апреля 
и 27 сентября того же года и 15 марта 1852 г.
Рассматривается
Рассматривается
По этому делу приготавливается Присутствию доклад

[[PAGE_BREAK:44]]

44
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
41
42
43
44
45
46
9 июля
11 августа
12 сентября
25 сентября
4 сентября
23
О высылке из города Красноярска 
в село Рыбинское Канского округа 
исправляющего должность тамошнего 
волостного писаря чиновника Федора 
Начапинского
О раздаче семнадцати паспортов на 
отставку бессрочноотпускным нижним 
чинам
О истребовании от членов Ачинских 
Окружного и Земского судов объясне-
ний по делу о беглом Дементье Ивано-
ве Веселкове и о прочем
О доставлении Его Превосходительству 
сведений относительно имений камерах 
Губернского управления полиций, Го-
роднических правлений, Градских дум 
и Земских судов, Высочайше утверж -
денных планов городов, карты уездов  
и наблюдении за сим
О собрании сведений о производстве по 
приложенной при предложении г-на На-
чальника губернии ведомости о 30  де-
лах исследования, порученных разным 
местам и лицам, и куда таковые посту-
пили
О истребовании от Красноярского 
окружного суда объяснения по делу 
о поселенце Иване Чигинцове, обвиня-
емом в убийстве
За неполучением от Красноярской Общей Городовой управы испол-
нительного донесения на указ от 13 сентября 1851 г., подтвержден-
ного 14 марта 1852 г.
За неполучением исполнительных донесений от Земских судов Ми-
нусинского, Ачинского, Енисейского и Красноярского и Горного 
Исправника Бирюсинской системы на указы от 5 октября 1851 г.
За неполучением донесений от Ачинской Полицейской управы, 
Минусинского Окружного суда и Ачинского Земского суда на ука-
зы от 30 сентября 1849 г.
Рассматривается
За неполучением удовлетворительных уведомлений от Губернских 
правлений Вятского и Тобольского на отношение от 13 сентября 
1851 г., повторенное 31 октября того же года и марта 26 1852 г., 
и донесения от Ачинского Земского суда на указ от 26 марта 1852 г.
За неудовлетворением Тобольским Губернским правлением отно-
шения от 16 апреля 1852 г., повторенного 26 мая и 27 августа, 
о содействии по этому делу представлено г. Енисейскому Граждан-
скому Губернатору того же 27 августа

[[PAGE_BREAK:45]]

45
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
41
42
43
44
45
46
9 июля
11 августа
12 сентября
25 сентября
4 сентября
23
О высылке из города Красноярска
в село Рыбинское Канского округа 
исправляющего должность тамошнего
волостного писаря чиновника Федора 
Начапинского
О раздаче семнадцати паспортов на 
отставку бессрочноотпускным нижним
чинам
О истребовании от членов Ачинских 
Окружного и Земского судов объясне-
ний по делу о беглом Дементье Ивано-
ве Веселкове и о прочем
О доставлении Его Превосходительству
сведений относительно имений камерах 
Губернского управления полиций, Го-
роднических правлений, Градских дум
и Земских судов, Высочайше утверж -
денных планов городов, карты уездов
и наблюдении за сим
О собрании сведений о производстве по
приложенной при предложении г-на На-
чальника губернии ведомости о 30 де-
лах исследования, порученных разным
местам и лицам, и куда таковые посту-
пили
О истребовании от Красноярского 
окружного суда объяснения по делу 
о поселенце Иване Чигинцове, обвиня-
емом в убийстве
За неполучением от Красноярской Общей Городовой управы испол-
нительного донесения на указ от 13 сентября 1851 г., подтвержден-
ного 14 марта 1852 г.
За неполучением исполнительных донесений от Земских судов Ми-
нусинского, Ачинского, Енисейского и Красноярского и Горного 
Исправника Бирюсинской системы на указы от 5 октября 1851 г.
За неполучением донесений от Ачинской Полицейской управы, 
Минусинского Окружного суда и Ачинского Земского суда на ука-
зы от 30 сентября 1849 г.
Рассматривается
За неполучением удовлетворительных уведомлений от Губернских 
правлений Вятского и Тобольского на отношение от 13 сентября 
1851 г., повторенное 31 октября того же года и марта 26 1852 г.,  
и донесения от Ачинского Земского суда на указ от 26 марта 1852 г.
За неудовлетворением Тобольским Губернским правлением отно-
шения от 16 апреля 1852 г., повторенного 26 мая и 27 августа,  
о содействии по этому делу представлено г. Енисейскому Граждан-
скому Губернатору того же 27 августа

[[PAGE_BREAK:46]]

46
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
52
53
55
56
47
48
49
50
51
52
2 ноября
13
1839
5 января
1846
1 января
25 февраля
7 марта
О производстве следствия о несвоев -
ременном объявлении о рождении сол-
датских детей Ивана Скрыпольщикова 
и проч., всего 21 человек
Об отсылке по принадлежности денег, 
остающихся по книге переходящих 
сумм, с давнего времени не разослан -
ных
По 2-му Отделению 1-го Стола
О исполнении решений Енисейского 
Губернского суда
О разных злоупотреблениях, открытых 
по Назаровскому Волостному правле-
нию, при ревизии книг за 1849 г.
О злоупотреблениях бывшего Енисей-
ского Соляного Пристава Титулярного 
Советника Сапожникова
О передержательстве дезертира Пету -
хова крестьянином Феоктистовым
Об арестанте Калине Иванове, сужден-
ном за побег из Сибири
Рассматривается
Производится справка по делам прежнего времени
За недоставлением Ачинским Земским судом исполнительного до-
несения на указ от 7 декабря 1851 г. об окончательном исполнении 
решения по этому делу, которому подтверждено 13 декабря того же 
года и 4 января сего года
За нерешением Енисейским Губернским судом следственного дела 
о растрате и повреждении вещей из имения Сапожникова, отослан-
ного в оный г. Начальником губернии 16 июля 1851 г. № 3274
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения об испол-
нении по сему делу приговора Губернского суда на указ от 13 но-
ября 1850 г. за № 17210, подтвержденный 23 октября и 28 ноября 
1851 г.
За непредставлением Канским Земским судом партионного спи -
ска поселенца Иванова, которому предписано указом 23 октября 
1851 г. за № 14594 и подтверждено 13 марта сего года

[[PAGE_BREAK:47]]

47
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
52
53
55
56
47
48
49
50
51
52
2 ноября
13
1839
5 января
1846
1 января
25 февраля
7 марта
О производстве следствия о несвоев -
ременном объявлении о рождении сол-
датских детей Ивана Скрыпольщикова 
и проч., всего 21 человек
Об отсылке по принадлежности денег, 
остающихся по книге переходящих
сумм, с давнего времени не разослан -
ных
По 2-му Отделению 1-го Стола
О исполнении решений Енисейского 
Губернского суда
О разных злоупотреблениях, открытых 
по Назаровскому Волостному правле-
нию, при ревизии книг за 1849 г.
О злоупотреблениях бывшего Енисей-
ского Соляного Пристава Титулярного 
Советника Сапожникова
О передержательстве дезертира Пету -
хова крестьянином Феоктистовым
Об арестанте Калине Иванове, сужден-
ном за побег из Сибири
Рассматривается
Производится справка по делам прежнего времени
За недоставлением Ачинским Земским судом исполнительного до-
несения на указ от 7 декабря 1851 г. об окончательном исполнении 
решения по этому делу, которому подтверждено 13 декабря того же 
года и 4 января сего года
За нерешением Енисейским Губернским судом следственного дела 
о растрате и повреждении вещей из имения Сапожникова, отослан-
ного в оный г. Начальником губернии 16 июля 1851 г. № 3274
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения об испол-
нении по сему делу приговора Губернского суда на указ от 13 но-
ября 1850 г. за № 17210, подтвержденный 23 октября и 28 ноября 
1851 г.
За непредставлением Канским Земским судом партионного спи -
ска поселенца Иванова, которому предписано указом 23 октября 
1851 г. за № 14594 и подтверждено 13 марта сего года

[[PAGE_BREAK:48]]

48
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
57
59
60
61
64
65
66
53
54
55
56
57
58
59
15 апреля
13 июля
2 октября
8 октября
12 ноября
19
14 декабря
О задержании будто бы казенной эста -
феты мещанином Токаревым и посе -
ленцем Тарасовым
О буйственных поступках казачьего 
сотника Козмина
О поселенцах Беликове, Бабиеве и До-
бранине, судимых за имение фальши -
вых увольнений
О скоропостижно умершем поселенце 
Фалееве
О крестьянах Алексееве, Сенцове, Же-
луданове, Денисове и о прочих суди-
мых по покраже сахара у крестьянина 
Денисова
О найденном убитом крестьянине Сви-
ридове
О покраже из Канской Городовой ве -
дерной 1 500 руб. ассигнаций
За неполучением от Енисейского Земского суда донесений об ис -
полнении приговора по сему делу, которому в последний раз пред-
писано 9 января сего года за № 369
За невыполнением командиром 2-й сотни Енисейского конного ка-
зачьего полка требования по сему делу Енисейского Земского суда, 
о понуждении которого 30 ноября сообщено войсковому старшине 
Сурикову
По этому делу производится справка в делах 1-го Отделения
За неисполнением Тобольскою Градскою полицией требования за-
седателя Красноярского Окружного суда Туголукова о вещах Фа-
леева, о понуждении которого 31 января сообщено в Тобольское 
Губернское правление
За неполучением от ачинского Земского Исправника исполнитель-
ного донесения на указ Губернского правления от 28 Ноября 
1851 г. за № 10838 об окончании исследования о покраже кованых 
колес с телеги, принадлежащих поселенцу Алексееву, которому 
подтверждено 24 декабря того же года
За невыполнением Екатеринбургским Земским судом требования 
Енисейского Окружного суда о выдаче оставшихся от Свиридова 
денег наследникам его, о понуждении коего сообщено 4 января сего 
года в Пермское Губернское правление и повторено в оное Прав-
ление требование 7 марта
За неполучением от Канского Земского суда донесения о послед -
ствиях розыска поселенца Соколова на указ Губернского правле-
ния от 30 ноября 1851 г.

[[PAGE_BREAK:49]]

49
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
57
59
60
61
64
65
66
53
54
55
56
57
58
59
15 апреля
13 июля
2 октября
8 октября
12 ноября
19
14 декабря
О задержании будто бы казенной эста -
феты мещанином Токаревым и посе -
ленцем Тарасовым
О буйственных поступках казачьего
сотника Козмина
О поселенцах Беликове, Бабиеве и До-
бранине, судимых за имение фальши -
вых увольнений
О скоропостижно умершем поселенце
Фалееве
О крестьянах Алексееве, Сенцове, Же-
луданове, Денисове и о прочих суди-
мых по покраже сахара у крестьянина 
Денисова
О найденном убитом крестьянине Сви-
ридове
О покраже из Канской Городовой ве -
дерной 1 500 руб. ассигнаций
За неполучением от Енисейского Земского суда донесений об ис -
полнении приговора по сему делу, которому в последний раз пред-
писано 9 января сего года за № 369
За невыполнением командиром 2-й сотни Енисейского конного ка-
зачьего полка требования по сему делу Енисейского Земского суда, 
о понуждении которого 30 ноября сообщено войсковому старшине 
Сурикову
По этому делу производится справка в делах 1-го Отделения
За неисполнением Тобольскою Градскою полицией требования за-
седателя Красноярского Окружного суда Туголукова о вещах Фа-
леева, о понуждении которого 31 января сообщено в Тобольское 
Губернское правление
За неполучением от ачинского Земского Исправника исполнитель-
ного донесения на указ Губернского правления от 28 Ноября 
1851 г. за №  10838 об окончании исследования о покраже кованых 
колес с телеги, принадлежащих поселенцу Алексееву, которому 
подтверждено 24 декабря того же года
За невыполнением Екатеринбургским Земским судом требования 
Енисейского Окружного суда о выдаче оставшихся от Свиридова 
денег наследникам его, о понуждении коего сообщено 4 января сего 
года в Пермское Губернское правление и повторено в оное Прав-
ление требование 7 марта
За неполучением от Канского Земского суда донесения о послед -
ствиях розыска поселенца Соколова на указ Губернского правле-
ния от 30 ноября 1851 г.

[[PAGE_BREAK:50]]

50
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
67
68
73
74
76
77
60
61
62
63
64
65
1847
4 января
7
17 марта
31 марта
28 апреля
28 мая
О болезни Губернского Архивариуса 
Степанова и о поручении особому чи-
новнику надзора за архивом
О бежавшем в город Минусинск с го-
родовой работы бродяге Николае Ива-
нове Кузубове
О фальшиво составленной крестьяни -
ном Грудининым квитанции в сдаче 
хлеба 33 пуд. чиновнику Гробовскому 
и о прочем 
О поселенце Иване Монахове, нечаян-
но застрелившем из ружья крестьян -
ского сына Михаила Степановна
О людях, прикосновенных к делу о рас- 
трате бывшим канским казначеем Давы-
довым казенных денег
О сложении со счета недоимочного хле-
ба, числящегося по сельским магази -
нам Тесинской и Анцырской волостей
За неокончанием переписки относительно сдачи дел чиновником 
Степановым исправляющему должность Губернского Архивариуса 
Лукьянову
За неполучением от минусинского Городничего исполнительного 
донесения на указ Правления от 5 октября об окончании исследо-
вания об отпуске арестанта Иванова, подтвержденного 31 декабря 
1849 г., 10 апреля, 21 июля, 31 октября, 24 декабря 1851 г.
За неокончанием красноярским Полицеймейстером следствия, по -
рученного указом Губернского правления от 18 декабря, относи -
тельно медленности взыскания с чиновника Гробовского* денег, ко-
торому о скорейшем окончании подтверждено 18** декабря 1851 г. 
и 14 марта сего года
За неисполнением Тобольским Губернским правлением требования 
сего Правления от 30 января 1850 г. за № 1949 об исполнении 
по сему делу решений над поселенцем Волянским, повторенного 
24 февраля, 10 апреля, 12 мая того же 1850 г., 9 января, 7 августа, 
4 сентября, 30 октября, 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с умершего Титулярного Советника Первых денег 
37 руб. 14
1/2 коп. сер., присужденных с него решением Губернского 
суда по означенному делу за неотысканием имения, ему принадле-
жащего, о вычете этих денег из получаемой женою Первых пенсии, 
29 февраля сего года за № 3236 сообщено в Енисейскую Казенную 
палату
За неприсылкою Канским Земским судом донесения на указ Гу-
бернского правления от 22 февраля сего года за № 2708 о том, 
когда именно им было представлена в Губернское правление копия 
с решения Губернского суда по сему делу

[[PAGE_BREAK:51]]

51
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
67
68
73
74
76
77
60
61
62
63
64
65
1847
4 января
7
17 марта
31 марта
28 апреля
28 мая
О болезни Губернского Архивариуса
Степанова и о поручении особому чи-
новнику надзора за архивом
О бежавшем в город Минусинск с го-
родовой работы бродяге Николае Ива-
нове Кузубове
О фальшиво составленной крестьяни -
ном Грудининым квитанции в сдаче 
хлеба 33 пуд. чиновнику Гробовскому
и о прочем 
О поселенце Иване Монахове, нечаян-
но застрелившем из ружья крестьян -
ского сына Михаила Степановна
О людях, прикосновенных к делу о рас-
трате бывшим канским казначеем Давы-
довым казенных денег
О сложении со счета недоимочного хле-
ба, числящегося по сельским магази -
нам Тесинской и Анцырской волостей
За неокончанием переписки относительно сдачи дел чиновником 
Степановым исправляющему должность Губернского Архивариуса 
Лукьянову
За неполучением от минусинского Городничего исполнительного 
донесения на указ Правления от 5 октября об окончании исследо-
вания об отпуске арестанта Иванова, подтвержденного 31 декабря 
1849 г., 10 апреля, 21 июля, 31 октября, 24 декабря 1851 г.
За неокончанием красноярским Полицеймейстером следствия, по -
рученного указом Губернского правления от 18 декабря, относи -
тельно медленности взыскания с чиновника Гробовского* денег, ко-
торому о скорейшем окончании подтверждено 18** декабря 1851 г.  
и 14 марта сего года
За неисполнением Тобольским Губернским правлением требования 
сего Правления от 30 января 1850 г. за № 1949 об исполнении  
по сему делу решений над поселенцем Волянским, повторенного  
24 февраля, 10 апреля, 12 мая того же 1850 г., 9 января, 7 августа, 
4 сентября, 30 октября, 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с умершего Титулярного Советника Первых денег 
37 руб. 14
1/2 коп. сер., присужденных с него решением Губернского 
суда по означенному делу за неотысканием имения, ему принадле-
жащего, о вычете этих денег из получаемой женою Первых пенсии, 
29 февраля сего года за № 3236 сообщено в Енисейскую Казенную 
палату
За неприсылкою Канским Земским судом донесения на указ Гу-
бернского правления от 22 февраля сего года за № 2708 о том, 
когда именно им было представлена в Губернское правление копия 
с решения Губернского суда по сему делу

[[PAGE_BREAK:52]]

52
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
78
80
81
82
83
87
88
66
67
68
69
70
71
72
10 июня
18 июня
21
4 июля
30
26 октября
3 ноября
О крестьянине Абакумове и поселенце 
Маркове, обвиняемом в убийстве бро-
дяги Иванова и последний в побеге
О найденных деньгах при мертвом теле 
удельного крестьянина Никифора Го-
гулина
О скоропостижно умершем государ -
ственном преступнике Лисовском
О крестьянине Михаиле Зыкове, обви -
няемом в ограблении крестьянина из 
поселенцев Шмулливиовича*
О предании суду и наказании бродяг, кото-
рые при допросе скрыли место своего при-
числения и степень наказания и по свиде-
тельству оказались наказанными кнутом
О побеге с золотых промыслов рабочих 
людей и о передержательстве их кре -
стьянами Казачинской волости
О проживании цеховой Непомнющей 
без письменного вида у канцеляриста 
Дмитрия Кащенки
За неполучением от Ачинского Земского суда сведений на указ 
Губернского правления от 29 февраля сего года за № 3231 подле -
жит ли поселенец Марков содержанию под стражею, о переводе им 
краденых лошадей
За невыполнением Томскою Полицейскою управою требований 
Красноярской Общей Городовой управы о объявлении решения 
мещанину Василкову о понуждении, которое сообщено было в То-
больское Губернское правление 16 сентября 1850 г. за № 14118, 
повторено требование 29 ноября и 30 декабря того же, 24 января, 
17 августа и 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с разных лиц долгов в пользу наследников Ли-
совского, о взыскании которых 21 февраля сего года за № 2561 
и 2562 предписано Туруханскому Отдельному Заседателю и Ени-
сейскому Окружному Начальнику
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения на указ 
Губернского правления от 19 января сего года за № 469 относи -
тельно взыскания денег с крестьянина Вилговича
За недоставлением Канским Земским судом на указ Губернского 
правления от 27 сентября 1851 г. за № 13241 объяснений о вино -
вных в утрате по сему делу указа Губернского правления, которо-
му подтверждено 24 декабря того же и 23 марта сего года
За неприсылкою Енисейским Губернским судом требуемого от него
Губернским правлением по этому делу сведений отношением от 22 мая
1850 г. за № 7246, которому требование повторено 13 марта сего года
За неисполнением Красноярскою Общею Городовою управою указа 
Губернского правления от 30 мая 1851 г. за № 7013 о взыскании 
денег с канцеляриста Кащенки, подтвержденном 24 декабря того 
же и 14 марта сего года

[[PAGE_BREAK:53]]

53
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
78
80
81
82
83
87
88
66
67
68
69
70
71
72
10 июня
18 июня
21
4 июля
30
26 октября
3 ноября
О крестьянине Абакумове и поселенце
Маркове, обвиняемом в убийстве бро-
дяги Иванова и последний в побеге
О найденных деньгах при мертвом теле
удельного крестьянина Никифора Го-
гулина
О скоропостижно умершем государ -
ственном преступнике Лисовском
О крестьянине Михаиле Зыкове, обви -
няемом в ограблении крестьянина из 
поселенцев Шмулливиовича*
О предании суду и наказании бродяг, кото-
рые при допросе скрыли место своего при-
числения и степень наказания и по свиде-
тельству оказались наказанными кнутом
О побеге с золотых промыслов рабочих 
людей и о передержательстве их кре -
стьянами Казачинской волости
О проживании цеховой Непомнющей
без письменного вида у канцеляриста 
Дмитрия Кащенки
За неполучением от Ачинского Земского суда сведений на указ 
Губернского правления от 29 февраля сего года за № 3231 подле -
жит ли поселенец Марков содержанию под стражею, о переводе им 
краденых лошадей
За невыполнением Томскою Полицейскою управою требований 
Красноярской Общей Городовой управы о объявлении решения 
мещанину Василкову о понуждении, которое сообщено было в То-
больское Губернское правление 16 сентября 1850 г. за № 14118, 
повторено требование 29 ноября и 30 декабря того же, 24 января, 
17 августа и 31 декабря 1851 г.
За невзысканием с разных лиц долгов в пользу наследников Ли-
совского, о взыскании которых 21 февраля сего года за № 2561  
и 2562 предписано Туруханскому Отдельному Заседателю и Ени-
сейскому Окружному Начальнику
За неполучением от Ачинского Земского суда донесения на указ 
Губернского правления от 19 января сего года за № 469 относи -
тельно взыскания денег с крестьянина Вилговича
За недоставлением Канским Земским судом на указ Губернского 
правления от 27 сентября 1851 г. за № 13241 объяснений о вино -
вных в утрате по сему делу указа Губернского правления, которо-
му подтверждено 24 декабря того же и 23 марта сего года
За неприсылкою Енисейским Губернским судом требуемого от него 
Губернским правлением по этому делу сведений отношением от 22 мая 
1850 г. за № 7246, которому требование повторено 13 марта сего года
За неисполнением Красноярскою Общею Городовою управою указа 
Губернского правления от 30 мая 1851 г. за № 7013 о взыскании 
денег с канцеляриста Кащенки, подтвержденном 24 декабря того 
же и 14 марта сего года

[[PAGE_BREAK:54]]

54
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
89 73
74
75
76
77
78
79
4
1848
15 марта
1 апреля
14 июня
23 августа
23 сентября
6 ноября
О бывшем начальнике Отделения Ени-
сейского Общего Губернского управле-
ния надворном советнике Налобарди -
не, преданном суду за непредставление  
к ревизии найденных у него в шкафу 
52 секретных дела
О злоупотреблениях в продаже вина  
в Бийском питейном доме сидельцем 
Степаном Стрелковым
О крестьянине Петре Кочкине, суди-
мом за вступление во второй брак при 
жизни первой жены
Об арестантах-крестьянах из поселен -
цев Масленикове, Свешникове и дру -
гих, виновных в убийстве и ограблении 
2 неизвестных евреев
Об арестантах Семене Колесникове  
и Карпе Иванове
О неправильной торговле в Енисейском 
округе купеческого сына Пестерева, 
производимой чрез приказчика его Да-
нилова
О скоропостижно умершем в Ярцовском 
питейном доме сидельце Степанове
За неприсылкою Красноярским Окружным судом на указ Гу -
бернского правления от 13 ноября 1850 г. сведений о том, вошло 
ли решение его в законную силу о несостоятельности чиновника 
Арбекова, которое подтверждено 24 декабря 1851 г.
За неуплатою крестьянином Самковым за взятого им для рабо-
ты крестьянина Стрелкова по решению Губернского суда штрафа 
остальных денег 47 руб. 94
1/2 коп. сер.
За неисполнением красноярским Земским Исправником указа 
от 10 июля 1850 г. за № 10095 относительно сделания удостовере-
ния об утрате вещей, оставшихся после смерти поселенца Абрамо-
ва, которому подтверждено 25 февраля и 24 декабря 1851 г.
За невзысканием с поселенца Колесникова присужденных решени-
ем Губернского суда денег 85 руб. 281/2 коп., о взыскании которых 
с виновных в растрате обеспечения этой суммы 7 марта сего года 
за № 3437 предписано Минусинскому Земскому суду
За неисполнением Енисейскою Общею Городовою управою требо -
вания Енисейского Земского суда по этому делу, которой от Гу-
бернского правления предписано 22 января сего года
За неполучением от Енисейского Городового суда исполнительного 
донесения на указ от 5 октября 1851 г. за № 13886 относитель -
но объявления приговора мещанину Данилову, подтвержденного 
24 декабря того же и 14 марта сего года
За неполучением от Енисейского Земского суда донесения на указ 
Губернского правления от 21 марта сего года за № 4426 о том, ка-
кое им сделано распоряжение об оставшемся имуществе поселенца 
Степанова

[[PAGE_BREAK:55]]

55
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
89 73
74
75
76
77
78
79
4
1848
15 марта
1 апреля
14 июня
23 августа
23 сентября
6 ноября
О бывшем начальнике Отделения Ени-
сейского Общего Губернского управле-
ния надворном советнике Налобарди -
не, преданном суду за непредставление
к ревизии найденных у него в шкафу 
52 секретных дела
О злоупотреблениях в продаже вина 
в Бийском питейном доме сидельцем 
Степаном Стрелковым
О крестьянине Петре Кочкине, суди-
мом за вступление во второй брак при 
жизни первой жены
Об арестантах-крестьянах из поселен -
цев Масленикове, Свешникове и дру -
гих, виновных в убийстве и ограблении
2 неизвестных евреев
Об арестантах Семене Колесникове
и Карпе Иванове
О неправильной торговле в Енисейском
округе купеческого сына Пестерева, 
производимой чрез приказчика его Да-
нилова
О скоропостижно умершем в Ярцовском
питейном доме сидельце Степанове
За неприсылкою Красноярским Окружным судом на указ Гу -
бернского правления от 13 ноября 1850 г. сведений о том, вошло 
ли решение его в законную силу о несостоятельности чиновника 
Арбекова, которое подтверждено 24 декабря 1851 г.
За неуплатою крестьянином Самковым за взятого им для рабо-
ты крестьянина Стрелкова по решению Губернского суда штрафа 
остальных денег 47 руб. 941/2 коп. сер.
За неисполнением красноярским Земским Исправником указа 
от 10 июля 1850 г. за № 10095 относительно сделания удостовере-
ния об утрате вещей, оставшихся после смерти поселенца Абрамо-
ва, которому подтверждено 25 февраля и 24 декабря 1851 г.
За невзысканием с поселенца Колесникова присужденных решени-
ем Губернского суда денег 85 руб. 281/2 коп., о взыскании которых 
с виновных в растрате обеспечения этой суммы 7 марта сего года 
за № 3437 предписано Минусинскому Земскому суду
За неисполнением Енисейскою Общею Городовою управою требо -
вания Енисейского Земского суда по этому делу, которой от Гу-
бернского правления предписано 22 января сего года
За неполучением от Енисейского Городового суда исполнительного 
донесения на указ от 5 октября 1851 г. за № 13886 относитель -
но объявления приговора мещанину Данилову, подтвержденного 
24 декабря того же и 14 марта сего года
За неполучением от Енисейского Земского суда донесения на указ 
Губернского правления от 21 марта сего года за № 4426 о том, ка-
кое им сделано распоряжение об оставшемся имуществе поселенца 
Степанова

[[PAGE_BREAK:56]]

56
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
91
92
94
95
96
98
99
80
81
82
83
84
85
86
87
88
1 декабря
8
1839
10 мая
1835
10 января
1836
19 апреля
6 декабря
9 сентября
1838
1 августа
1839
6 апреля
О нанесенных мещанину Лучникову 
побоях канцеляристом Влахом
О бывшем туруханском Отдельном За-
седателе Добрашеве и помощнике его 
Полигузове, обвиняемых в растрате ка-
зенных сумм
По 2-му Отделению 2-го Стола 
опекунские
Мещанина Алеева
Купца Андрея Щепетильникова
Подпоручицы Дехтеревой
Над расточителем красноярским меща-
нином Новиковым
Купца Павла Башурова
Мещанина Михаила Шарыпова
Губернской регистраторши Елены Зы -
ряновой
За неприсылкою исполнительного уведомления от Тобольского Губернско-
го правления на отношение от 24 ноября 1849 г. за № 7640 о объявле-
нии мещанину Лучникову положения Губернского совета по этому делу,
которому повторено требование 30 июня 1850 г. и 17 марта сего года
За неотысканием штаб-капитана Афонасья Столыпина, с которого 
следует взыскать 262 руб. 52 коп. на пополнение растраченной 
суммы Добрашевым и Полигузовым, о розыскании его имения, 
ему принадлежащего, 22 февраля разослана особая статья во все 
по Империи Губернские и Областные Правления и Правительства
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:57]]

57
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
91
92
94
95
96
98
99
80
81
82
83
84
85
86
87
88
1 декабря
8
1839
10 мая
1835
10 января
1836
19 апреля
6 декабря
9 сентября
1838
1 августа
1839
6 апреля
О нанесенных мещанину Лучникову 
побоях канцеляристом Влахом
О бывшем туруханском Отдельном За-
седателе Добрашеве и помощнике его 
Полигузове, обвиняемых в растрате ка-
зенных сумм
По 2-му Отделению 2-го Стола 
опекунские
Мещанина Алеева
Купца Андрея Щепетильникова
Подпоручицы Дехтеревой
Над расточителем красноярским меща-
нином Новиковым
Купца Павла Башурова
Мещанина Михаила Шарыпова
Губернской регистраторши Елены Зы -
ряновой
За неприсылкою исполнительного уведомления от Тобольского Губернско-
го правления на отношение от 24 ноября 1849 г. за № 7640 о объявле-
нии мещанину Лучникову положения Губернского совета по этому делу, 
которому повторено требование 30 июня 1850 г. и 17 марта сего года
За неотысканием штаб-капитана Афонасья Столыпина, с которого 
следует взыскать 262 руб. 52 коп. на пополнение растраченной 
суммы Добрашевым и Полигузовым, о розыскании его имения, 
ему принадлежащего, 22 февраля разослана особая статья во все 
по Империи Губернские и Областные Правления и Правительства
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:58]]

58
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
100
101
102
103
104
105
–
107
108
109
110
111
112
113
89
90
 91 
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
14 августа
15 декабря
1840
20 февраля
1840
6 мая
25
27 сентября
1841
1 апреля
2 июня 
16 
28 июля 
1842
2 января
7 июня 
26 октября
1843 
1 февраля
Енисейского мещанина Якима Башурова
Мещанина же Егора Черемных
Унтер-офицера Григория Патюкова
Коллежского Асессора Веселова
Мещанина Туговикова
Мещанки Екатерины Лихановой
Мещанина Ивана Козминых
Мещанина Ивана Старикова
Ачинского мещанина Федора Петрова
Губернского Секретаря Титовского
Енисейского мещанина Барзецова
Мещанина Ивана Старцова
Красноярской мещанки Надежды Го-
рецкой
Енисейского мещанина Романа Колма-
горова
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:59]]

59
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
100
101
102
103
104
105
–
107
108
109
110
111
112
113
89
90
 91 
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
14 августа
15 декабря
1840
20 февраля
1840
6 мая
25
27 сентября
1841
1 апреля
2 июня
16
28 июля
1842
2 января
7 июня
26 октября
1843
1 февраля
Енисейского мещанина Якима Башурова
Мещанина же Егора Черемных
Унтер-офицера Григория Патюкова
Коллежского Асессора Веселова
Мещанина Туговикова
Мещанки Екатерины Лихановой
Мещанина Ивана Козминых
Мещанина Ивана Старикова
Ачинского мещанина Федора Петрова
Губернского Секретаря Титовского
Енисейского мещанина Барзецова
Мещанина Ивана Старцова
Красноярской мещанки Надежды Го-
рецкой
Енисейского мещанина Романа Колма-
горова
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:60]]

60
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
1843
3 марта
11
26 июля
15 сентября 
8 ноября
14
1844
16 января 
6 марта
20 
8 мая
9 августа
21
3 октября
Минусинского 3-й гильдии купца Ива-
на Бунова
Коллежской Секретарши Дохтуровой
Мещанина Василия Кобалина
Красноярского 2-й гильдии купца Ми-
хаила Коростилева
Урядника Сыренщикова
Красноярской мещанской жены Авдо-
тьи Понамаревой
Красноярского мещанина Ивана Ще -
петунина
Енисейской мещанки Александры Скорня-
ковой
Енисейского мещанина Якова Кочнева
Енисейского мещанина Трофима Попо-
ва
Надворного Советника Григорьева
Красноярского мещанина Леонтия Со-
колова
Титулярного Советника Семена Евсе -
ева
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:61]]

61
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
1843
3 марта
11
26 июля
15 сентября
8 ноября
14
1844
16 января
6 марта
20
8 мая
9 августа
21
3 октября
Минусинского 3-й гильдии купца Ива-
на Бунова
Коллежской Секретарши Дохтуровой
Мещанина Василия Кобалина
Красноярского 2-й гильдии купца Ми-
хаила Коростилева
Урядника Сыренщикова
Красноярской мещанской жены Авдо-
тьи Понамаревой
Красноярского мещанина Ивана Ще -
петунина
Енисейской мещанки Александры Скорня-
ковой
Енисейского мещанина Якова Кочнева
Енисейского мещанина Трофима Попо-
ва
Надворного Советника Григорьева
Красноярского мещанина Леонтия Со-
колова
Титулярного Советника Семена Евсе -
ева
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:62]]

62
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
128
129
130
131
132
133
135
136
138
139
140
141
142
144
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
1845
12 января
23
26 марта
2 апреля
16 июля 
4 января
7 мая 
20 мая
21 октября
1847
17 февраля
10 марта
17
26 июля 
29 декабрь
1848
19 января
– 
Енисейского мещанина Михайлова
Солдатки Хатчиковой
Урядника Веселова
Купца еврея Гофмана
Мещанина Шадрина
Мещанина Ивана Ермолаева
Мещанина из поселенцев Ивана Никулина
Капитанши Авдотьи Кошкаровой
Вдовы купеческой жены Лукерьи Ра-
дионовой
Умершего мещанина Стручкова
Мещанина Дурных
Мещанина Машукова
Мещанина Егора Козмина
Еврея Бранштейна
Мещанина Павла Михайлова
Мещанина Павла Старикова
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:63]]

63
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
128
129
130
131
132
133
135
136
138
139
140
141
142
144
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
1845
12 января
23
26 марта
2 апреля
16 июля
4 января
7 мая
20 мая
21 октября
1847
17 февраля
10 марта
17
26 июля
29 декабрь
1848
19 января
– 
Енисейского мещанина Михайлова
Солдатки Хатчиковой
Урядника Веселова
Купца еврея Гофмана
Мещанина Шадрина
Мещанина Ивана Ермолаева
Мещанина из поселенцев Ивана Никулина
Капитанши Авдотьи Кошкаровой
Вдовы купеческой жены Лукерьи Ра-
дионовой
Умершего мещанина Стручкова
Мещанина Дурных
Мещанина Машукова
Мещанина Егора Козмина
Еврея Бранштейна
Мещанина Павла Михайлова
Мещанина Павла Старикова
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников

[[PAGE_BREAK:64]]

64
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
132
133
134
135
136
10 мая
1 июня
6 июля
21
6 августа
Енисейского 3-й гильдии купца Алек-
сандра Башурова
Мещанина Дмитрия Евдокимова По-
пова
По рапорту Красноярского Городо -
вого Сиротского суда о утверждении 
крестьянской дочери Анастасьи Гав-
риловой опекуншею над малолетними 
детьми умершей матери ее, мещанки 
Пелагеи Васильевой
По двум прошениям красноярской ме-
щанской жены Аграфены Скорняковой 
и мужа ее Ильи Скорнякова о удер-
жании Красноярской Градской Думы 
от неправильных действий по имению 
умершего купца Степана Кузнецова
По копии с постановления 11-го Отде -
ления Енисейского Губернского прав-
ления о продаже имения, принадле -
жащего наследникам умершего купца 
Гофмана
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников
За неполучением от Ачинского Общего Окружного присутствия 
на указ от 21 апреля г. № 5255, подтвержденный 12 сентября 
и 16 октября № 12563 и 14307 исполнительного

[[PAGE_BREAK:65]]

65
№ 
по прежней 
ведомости
№ по на-
стоящей 
ведомости
Время 
вступления Содержание дел За чем остаются нерешенными
132
133
134
135
136
10 мая
1 июня
6 июля
21
6 августа
Енисейского 3-й гильдии купца Алек-
сандра Башурова
Мещанина Дмитрия Евдокимова По-
пова
По рапорту Красноярского Городо -
вого Сиротского суда о утверждении 
крестьянской дочери Анастасьи Гав-
риловой опекуншею над малолетними
детьми умершей матери ее, мещанки 
Пелагеи Васильевой
По двум прошениям красноярской ме-
щанской жены Аграфены Скорняковой
и мужа ее Ильи Скорнякова о удер-
жании Красноярской Градской Думы
от неправильных действий по имению
умершего купца Степана Кузнецова
По копии с постановления 11-го Отде -
ления Енисейского Губернского прав-
ления о продаже имения, принадле -
жащего наследникам умершего купца
Гофмана
Дела эти остаются нерешенными 
за несовершеннолетием 
наследников
За неполучением от Ачинского Общего Окружного присутствия 
на указ от 21 апреля г. № 5255, подтвержденный 12 сентября 
и 16 октября № 12563 и 14307 исполнительного

[[PAGE_BREAK:66]]

СОДЕРЖАНИЕ
ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО ОТЧЕТ ЕНИСЕЙСКОГО 
ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 18511851 ГОД ГОД ... ... ... ... ... .. . .. . .. . .. . .. .33
ПРИЛОЖЕНИЯ К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО  ПРИЛОЖЕНИЯ К ОТЧЕТУ ЕНИСЕЙСКОГО  
ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА ГРАЖДАНСКОГО ГУБЕРНАТОРА ЗА 1851 1851 ГОДГОД ... ... ... ... .. . .. . .. . .. . 2323
