ЕНИСЕЙСКОЕ ГУБЕРНСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ
 
ОТЧЕТ О СОСТОЯНИИ  
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ 
ЗА 1894 ГОД
1895–1896 гг.
На 81 листе

[[PAGE_BREAK:2]]

2
1. Красноярскому Исправнику № 222
2. Г. Инспектору Народ<ых> училищ Енис<кой> губ<ернии> № 3160
3. Епискому Енисейскому и Краснояр<скому> № 3161
4. Центрального Статист<ического> Комитета № 464
5. Министру В<нутрених> Дел № 931 
6. Енисейскому Губ<ернскому> Правлению № 3762
7. Инженеру Чернову № 3971    
8. Г<осподину> Иркутскому Генер<ал>-Губернатору № 4137
9. Инженеру Черноусову*** № 4082 
10. Телеграмма Прав. Канц. Иркут. Г.-Губерн. 
11. Телеграмма Правител. Канц. Ир. Ген.-Губерн. 
12. Г<осподину> Иркутскому Губернатору № 5857 
13. Отпуск отчета
14. Обзор Енис<ейской> губернии за 1894 г. 
15 Рапорт Его Императорскому Величеству № 5158
16. Отчет за № 5400, 5401, 5402, 5412
17. Резолюция об окончании дела
18. Директору Центр<ального> Ст<атистического> Комитета 
19. Справка 
20. Отпуск № 4167
21. Резолюция на оконч<ания> дела 
Итого
Помощ. Стат. А. Христофоров  
за И. д. П. Дат***
Здесь и далее *, (***) — текст неразборчив.

[[PAGE_BREAK:3]]

3
№ 222
 
13 января 1895 года  
Г. Красноярскому Исправнику
Поручено Вам немедленно предоставить 
мне в подлиннике статистические отчеты  
(ко всеподданнейшему отчету) волостных прав-
лений Красноярского округа за 1893 год. Под-
писали Губернатор Теляковский и Нач. Отд.  
А. Зейден.
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:4]]

4
№ 3160
 ** апреля 1895 года
138
95  
Г. Инспектору народных училищ 
Енисейской губернии
Имея в виду в предстоящем всеподданней-
шем отчете представить Высочайшему Его 
Императорского Величества Государя Импе-
ратора вниманию об успехе народного обра -
зования в Енисейской губернии, покорнейше 
прошу Вас, М. Г., сообщить мне для вклю -
чения во всеподданнейший отчет имеющиеся 
у Вас сведения и соображения о состоянии  
в Енисейской губернии за последние пару 
лет до 1894 года включительно.
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Нач. Отд. А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:5]]

5
№ 3161
 19 апреля 1895 года
138
95  
Его Преосвященству  
Антонию, Епископу 
Енисейскому  
и  Красноярскому
Ваше Преосвященство 
Преосвященнейший Владыка
Имея в виду в предстоящем всеподданней-
шем отчете предоставить Высочайшему Его 
Императорского Величества Государя Импе-
ратора вниманию об успехе народного обра -
зования в Енисейской губернии, имею честь 
покорнейше просить Ваше Преосвященство 
не отказать сообщить мне, для включения  
во всеподданнейший отчет, имеющиеся у Ва-
шего Преосвященства сведения и соображения 
по данным деятельности  церковноприходских  
школ, о состоянии народного образования  
в Енисейской губернии за  последние  пять 
лет до 1894 года включительно. 
Испрашиваю настоящим благословения Ва- 
шего Преосвященства принять уверения в со- 
вершенном моем к Вам уважении и предан -
ности.
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Нач. Отд. А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:6]]

6
Циркулярно
Доверительно 
МИНИСТЕРСТВО 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ
СТАТИСТИЧЕСКИЙ 
КОМИТЕТ
19 апреля 1895 года  
№ 464
По ВЫСОЧАЙШЕМУ  
повелению
Господину Енисейскому 
Губернатору
Высочайше утвержденным 19 июня 1870 года 
положением Комитета министров установлена 
действующая и до настоящего времени про -
грамма ежегодного всеподданнейшего отчета, 
представляемого начальниками губерний и об-
ластей на Высочайшее ЕГО  ИМПЕРАТОР-
СКОГО  ВЕЛИЧЕСТВА Имя, равно как  
и программа приложения к отчету, должен -
ствующего заключать в себе все необходимые 
для Правительства обзоры и цифровые сведе-
ния по губернии. При этом  Высочайше  разре-
шено эти приложения для удобства представ-
лять в печатном виде. 
По существу означенной программы соб -
ственно всеподданнейшие отчеты губернато -
ров должны заключать в себе лишь краткое 
изложение общего состояния губернии или 
области за отчетный год и особые факты, за-
служивающие Высочайшего внимания; все же  
статистические  данные надлежит помещать 
в приложениях к ним (обзорах). 
С течением времени, однако, многие  
из начальников губерний и областей ста-
ли помещать в самом тексте всеподдан -
нейшего отчета значительное число циф -
ровых данных, с пространными к ним

[[PAGE_BREAK:7]]

7
объяснениями, а те факты или предположения свои, кои, 
по их мнению, заслуживают Высочайшего внимания, изла-
гать с такими подробностями, которые могли бы явиться 
несомненно полезными в представлениях по  подлежащим 
вопросам в  соответствующие  ведомства или учреждения, 
но никак не должны бы находить себе место во всеподдан-
нейшем отчете, представляемом в собственные ЕГО ВЕ -
ЛИЧЕСТВА руки и  удостаиваемом  прочтения Государем 
Императором.
На это обстоятельство было неоднократно  указыва-
емо  губернаторам, но тем не менее упомянутые отступле -
ния стали повторяться все чаще и чаще, причем в отчетах 
нередко из года в год повторяются одни и те же дан -
ные и высказываются предположения, не  получившие  еще 
со стороны губернаторов надлежащего движения в  уста-
новленном порядке или же  касающиеся  предметов, уже 
находящихся на рассмотрении и обсуждении высших го -
сударственных  установлений .
Такие неоправдываемые обстоятельствами отступ-  
ления — расширение размеров всеподданнейших отчетов 
и обременение их излишними и не заслуживающими  того 
подробностями, притом часто повторяющимися, — обрати-
ли на себя Высочайшее внимание ЕГО ИМПЕРАТОР -
СКОГО ВЕЛИЧЕСТВА, и ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТО -
РУ благоугодно было повелеть мне указать начальникам 
губерний и областей на изложенные выше отступления  
и предложить на будущее время от таковых воздерживаться.
Согласно сему Высочайшему указанию, имею честь 
покорнейше просить Ваше Превосходительство при пред -
ставлении всеподданнейшего отчета по вверенной управле-
нию Вашему губернии за истекший 1894 год, и на буду -
щее время, принять к руководству, чтобы собственно отчет 
был составлен в кратком и сжатом изложении, без излиш-
них подробностей и цифровых данных и без многословия 
и заключал бы в себе лишь те факты из жизни населения 
и деятельности общественных и других учреждений или 
изложение таких сторон положения губернии или обла -
сти за отчетный год, которые, не составляя повторения

[[PAGE_BREAK:8]]

8
изложенного в предыдущих отчетах, действительно заслу-
живали бы Высочайшего ЕГО  ИМПЕРАТОРСКОГО  ВЕ-
ЛИЧЕСТВА внимания. Равным образом в отчете должны 
найти себе место только те соображения или предположе -
ния Ваши,  клонящиеся  к упорядочению или к преуспея -
нию и развитию благосостояния вверенной Вам губернии, 
которые представляются особенно важными и о которых 
Вами уже сделаны  надлежащие  представления или собра-
ны для освещения их достаточно полные и обстоятельные 
данные, и самое дело направлено в подлежащее ведомство.
Изложенный, с соблюдением вышеуказанного, всепод-
даннейший отчет должен быть переписан четко и удобно 
для чтения и не будет, конечно, объемист, а потому может 
и должен быть представлен своевременно, без допускаемого 
до сих пор по многим губерниям замедления.
За сим нахожу необходимым обратить внимание Ва-
шего Превосходительства на то, что приложения ко все -
подданнейшему отчету или обзоры, допускаемые к пред -
ставлению в печатном виде, должны быть возможно полны 
и заключать в себе все те  статистические  и иные данные,  
какие  необходимы Правительству для правильного уясне-
ния себе действительного положения губернии или области 
за истекший год, и в обзоры эти могут быть  включаемы  
все те факты и данные,  какие  Вы признаете полезными 
и соответствующими цели.
В заключение покорнейше прошу Вас озаботиться, 
чтобы одновременно с представлением всеподданнейшего 
отчета Вашего ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕ -
СТВУ мне были  представляемы , как это установлено, две 
копии с оного и с приложений к нему, и притом считаю 
необходимым напомнить, что сведения, помещаемые Вами 
в отчетах, удостоиваемых Высочайшего рассмотрения, не 
должны подлежать оглашению. Наконец, необходимым 
признаю присовокупить, что приложения ко всеподданней-
шим отчетам или обзоры, которыми губернаторы взаимно 
обмениваются и кои представляются ими разным высшим 
лицам, должны быть составлены в выражениях настоль -
ко сдержанных и осторожных, чтобы не подавать повода

[[PAGE_BREAK:9]]

9
к нареканиям и неправильным толкованиям. Несомненно, 
затем, что все то, что, по мнению Вашему, сверх изложен-
ного во всеподданнейшем отчете заслуживает, по тем или 
другим причинам, особого внимания в смысле предполо -
жений или соображений, надлежит излагать совершенно 
независимо от всеподданнейшего отчета, в особых пред -
ставлениях подлежащему ведомству, от коего зависит на -
правление данного дела и которое, несомненно, ко всякому 
такому представлению Вашему отнесется всегда с особым 
вниманием и признательностью.
О времени получения настоящего циркуляра прошу 
Ваше ______________ меня немедленно уведомить.
Подписали: 
Министр Внутренних Дел 
Статс-Секретарь Дурново
Скрепил: 
Директор Тройницкий
Верно: 
Секретарь Комитета ***

[[PAGE_BREAK:10]]

10
Секретно
15 мая 1895 года
138
95  
Г. Министру Внутренних Дел
Имею честь донести, что секретный цир -
куляр Вашего  Высокопр- ства  Центрально -
му Статистическому Комитету от 19 апреля  
№ 464 о порядке составления всеподдан -
нейших отчетов получен мною 15 сего мая  
и принят к точному исполнению и руковод -
ству.
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Нач. Отд. А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:11]]

11
о
16 мая 1895 года
№ 3762
138
95  
Енисейскому Губернскому  
Правлению
Препровождая при сем приложения ко все -
подданнейшему отчету за 1894 год, прошу 
Губернское Правление распорядиться бес -
платным  отпечатанием  их в количестве  
100 экземпляров в Енисейской губернской 
типографии к 15 июня с. г. Бумага будет 
дана от Енисейского Губ. Стат. Комитета.
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Нач. Отд. А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:12]]

12
24 мая 1895 года
№ 3991
138
95  
Г. Начальнику работ по улуч-
шению судоходства на реке  
Ангаре инженеру Чернецову
Имею честь просить Вас м. г. сообщить мне 
в возможно *** времени  имеющиеся  у Вас 
сведения о ходе работ за 1894 год по улучше-
нию судоходства на реке Ангаре для включе-
ния оных данных во всеподданнейший отчет 
за текущий год.
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Начальник Отдела А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:13]]

13
30 мая 1895 года
№ 4137
138
95  
Господину Иркутскому  
Генерал-Губернатору 
Имею честь при сем представить на благо-  
усмотрение Вашего  Высоко-ства  проект все-
подданнейшего отчета по Енисейской губ.  
за 1894 г., покорнейше прося не отказать  
в сообщении мне, изволите ли Вы согласиться  
с изложением оного, ввиду циркуляра Г. Ми- 
нистра В. Дел от 19 апреля 1895 г. № 464, 
полученного мною 15 мая с. г. 
Подписали: 
Губернатор Теляковский  
и Начальник Отдела А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:14]]

14
30 мая 1895 года
№ 4082
138
95  
Г. Начальнику работ по улуч-
шению судоходства на реке  
Ангаре инженеру Чернецову
1-е Отделение Е.Д.Г.У. имеет честь покорней-
ше просить Вас м. г. прислать в дополнение 
копии с отчетной бумаги Вашей, последовав -
шей по отношению Г. Начальника губернии, 
от 24 июня с.г. за № 3991.
Подписал: 
Начальник Отдела А. Зейден
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:15]]

15
Отправ. 14 июня 95 г.
Иркутск
Правителю Канцелярии Генерал-Губернатора
Благоволите телеграфировать время возвращения 
всеподданнейшего отчета, предоставленного 30 мая 4137.
Подписал: 
Губернатор Теляковский 
Верно: 
Помощ. Стат. А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:16]]

16
ИРКУТСКИЙ 
ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОР
КАНЦЕЛЯРИЯ
I ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО
16 июня 1895 года  
№ 5857
№ 4137
Господину Енисейскому 
Губернатору
Имею честь сообщить Вашему Превос -
ходительству, что рассмотрев проект все -
подданнейшего отчета за 1894 год и прини -
мая в соображения указания доверительного 
циркуляра Министерства внутренних дел  
 гг . губернаторам от 19 апреля с. года за  
№ 464, я нахожу необходимым сделать  сле-
дующие  замечания на означенный отчет.
1. Весьма, конечно, естественно, что 
при огромном пространстве Енисейской 
губернии посев, рост и созревание хлебов 
прошли при разнообразных климатиче -
ских и атмосферических условиях, а по -
сему упоминать об этом обстоятельстве 
нет надобности. Достаточно доложить об 
общем результате прошлогоднего посева.
2. Об естественных богатствах Енисей-
ской губернии и причинах, препятствую-
щих развитию фабричной промышленно -
сти, было уже сказано в отчете за 1893 год, 
и посему повторять об этом не следует.
3. Несовершенство изделий Абаканского за-
вода зависит не столько от отсутствия на нем 
опытных мастеров, сколько от нахождения 
его в конкурсном управлении в течение около 
10 лет.
4. При объяснении меньшей добычи золота 
самовольным уходом рабочих с приисков на 
железную дорогу следует сказать о принятии

[[PAGE_BREAK:17]]

17
мер к тому, чтобы на дорогу не были  принимаемы  рабочие без 
установленных билетов, что должно будет устранить оз -
наченную причину.
5. О полезных ископаемых, кроме золота, и вообще об огром -
ных минеральных богатствах как крайне недостаточно еще 
обследованных не следует упоминать.
6. Помещение подробностей об экспедиции Вилькицкого со -
вершенно излишне, так как ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, 
благоволившему, по вступлении на Престол, оставить за собою 
председательствование в Комитете Сибирской железной дороги, 
без сомнения, известны эти подробности из отчетов Морского 
министерства; а потому утруждать ВЫСОЧАЙШЕЕ внимание 
повторением известных фактов невозможно. Достаточно вкратце 
упомянуть об исследовании этою экспедициею нижнего течения 
р. Енисея. Точно также достаточно в нескольких словах ска -
зать о работах по Ангаре, опустив подробности.
7. Показанное в отчете количество земельных работ, испол -
ненных арестантами, более 7 000 куб.  саж . следует исправить, 
сказав, вместо этого: около 8 000.
8. Относительно Красноярского технического железнодорож -
ного училища следует сказать только, что оно открыто 1 июня 
1894 года.
9. Подробности о способах оказания помощи переселенцам 
пищею и лечением следует опустить.
10. Об обычных болезнях людей и животных как не имевших 
эпидемического характера нет надобности упоминать.
11. Сравнение успехов народного образования, достигнутых 
в настоящее время, с таковыми же за  предшествовавшие  пять 
лет нахожу излишним, равно как и  дальнейшие  соображения 
относительно  церковно-приходских  школ.
Соответственно сим замечаниям сделаны в проекте отчета 
отметки красными чернилами.
Генерал-Губернатор,
Генерал от Инфантерии Горемыкин
За Правителя Канцелярии П***

[[PAGE_BREAK:18]]

18
М. В. Д.
ЕНИСЕЙСКИЙ ГУБЕРНАТОР
ОБЩЕМУ ГУБЕРНСКОМУ 
ПРАВЛЕНИЮ
Отделение I
Стол I
Мая дня 1895 года  
г. Красноярск
Господину Енисейскому 
Губернатору
Сделав вместе с сим распоряжение об осви- 
детельствовании в Енисейской врачебной 
управе состояния здоровья проживающе -
го в г. Красноярске отставного Коллеж -
ского Асессора Александра Лукавского, 
на предмет определения прав его на уси-
ленную пенсию, предписываю Вам при -
сутствовать при освидетельствовании в ка-
честве депутата.
Губернатор
Начальник Отделения А. Зейден

[[PAGE_BREAK:19]]

19
ВСЕПОДДАННЕЙШИЙ ОТЧЕТ
О СОСТОЯНИИ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  О СОСТОЯНИИ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  
ЗА 1894 ГОДЗА 1894 ГОД
Имею  счастье  всеподданнейше представить ВАШЕМУ 
ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ отчет о состоянии 
Енисейской губернии.
На основании данных,  изъясненных  в приложении к от -
чету к 1 января 1895 года, жителей всех сословий в губернии 
числилось до 505 000 обоего пола, более минувшего 1894 года 
приблизительно до 12 000, каковой прирост образовался вслед-
ствие перевеса родившихся над умершими, добровольного пе -
реселения и ссылки.
Обеспечение населения запасным хлебом в экономических 
магазинах находится, как и в минувшем году, во вполне удов-
летворительном состоянии, причем в продолжение 1894 года 
администрация принимала все дозволенные законами меры  
по взысканию недоимок прежних лет в экономические мага -
зины, благодаря этому недоимка в экономические магазины,  
до времени выдачи крестьянскому населению губернии в ссуду 
хлеба на весенний посев 1895 года, сведена до 10 000 четвер-
тей, из какового количества большая часть падает в недоимку 
собственно только на экономические магазины Енисейского 
округа, где хлебопашество ограничено вследствие суровости 
климата и  малоплодородия  земель, урожаи посредственны и не 
обеспечивают население округа хлебом собственного хозяйства.
В 1894 году, как и в предыдущем 1893 году, дела лись  
распоряжения о переустройстве ветхих экономических магази-
нов, об освежении старых запасов хлеба и принимались меры 
к лучшей организации надзора за сохранением хлеба в мага -
зинах.
(Период посева, роста и созревания хлебов прошел в 1894 го-
ду в различных местностях обширной губернии при более 
или менее разнообразных климатических условиях весны, лета  
и осени. Весною 1894 года в общем преобладала холодная  
погода, задержавшая быстрое развитие посевов, вследствие 
чего местами посевы были редковаты и травянисты. Летом

[[PAGE_BREAK:20]]

20
перепадало достаточно теплых дождей, поправивших вред, 
нанесенный хлебам весеннею погодою, и способствовавших 
успешному росту хлебов. В период окончательного созревания, 
в конце июля и в течение августа, началось дождливое время, 
препятствовавшее жатве и уборке хлебов, так что  последние  
страдные работы были закончены в большей части губернии 
лишь в конце сентября. Осень для  произрастания  озимого 
хлеба была благоприятна.) Хлеба уродились выше средне -
го, обеспечив вполне население губернии запасами хлеба при 
остатках от урожая 1893 года.
Но, несмотря на избыток хлебов, цены на них повысились 
почти повсеместно в губернии, преимущественно в районе по-
стройки Средне-Сибирской железной дороги, куда потребова -
лось значительное количество хлеба, и, кроме того, особенно 
усиленное движение обозов, доставляющих груз для потребно-
стей железной дороги, вызвало повышение ценности овса.
Продовольствие населения губернии, независимо <от> на-
личных запасов хлеба, обеспечивается продовольственными 
капиталами.
Естественные богатства Енисейской губернии, хотя и об-
ширны, но до сих пор не способствовали развитию заводской 
деятельности, так как, с одной стороны, ввиду малонаселен -
ности губернии и  малокультурности  населения ее, при отсут-
ствии свободных капиталов, нет большего спроса на  заводские  
изделия, так, с другой стороны, устройству заводов в губер -
нии препятствуют медленность и дороговизна движения грузов  
по существующим путям сообщения, наконец, по этим же при-
чинам устройство завода будет стоить почти вдвое дороже, чем  
в Европейской России, а сбыт произведений завода в несколь-
ко раз слабее; несомненно, что точно  такие  же причины пре-
пятствуют развитию и фабричной деятельности. 
Население губернии преимущественно земледельческое, 
будучи обеспечено хлебом, не стремится искать  заработков   
на стороне, что и подтверждается недостатком местных рабо-
чих для работ по постройке железной дороги.
Среди сельского населения, отчасти городского, существу-
ет слабо развитая кустарная промышленность, избыток про -
изводства которой поступает в небольшом размере в продажу.

[[PAGE_BREAK:21]]

21
Знающих ремесленников очень немного, и то большинство  
из них ссыльные.
Большая часть заводов есть ничто иное, как небольшие 
кожевенные, маслобойные (растительных  масел ) заводы, от -
части кирпичные, имеющие характер кустарных производств 
для местных потребителей с незначительными денежными обо-
ротами.
На всех заводах выделано изделий на сумму до 2 400 000 руб., 
из каковой суммы большая часть приходится на долю виноку-
ренных и водочных заводов.
Первое место по производительности, после винокуренных 
заводов, занимают заводы  чугунолитейные ; затем — свеклоса-
харный,  крупчатные , солеваренные.
Города Енисейской губернии, малонаселенные и  неожив-
ленные  промышленною деятельностью, не имеют больших 
торговых оборотов. На ярмарках, бывших в отчетном году  
в различных местностях губернии, сделано оборотов всего  
на сумму до 200 000 руб.
Горнозаводская промышленность состоит преимуществен-
но в добыче россыпного золота. Существует в губернии один, 
на артельных началах, Абаканский железоделательный завод, 
но его изделия, несмотря на отличное качество железа руды, 
несовершенны в исполнении и ограничены в разнообразии вви-
ду отсутствия на заводе опытных мастеров  вследствие на-
хождения завода около 10 лет в конкурсном управлении.
Добыто золота до 265 пудов — на 35 пудов менее, чем  
в 1893 году. Уменьшение добытого золота объясняется пони -
жением среднего содержания долей золота в песках. 
Кроме того, не взирая на некоторое увеличение числа 
приисков, на приисках было промыто золотосодержащих 
песков далеко менее, чем в предшествующем году; обсто -
ятельство это объясняется усилившимся уходом рабочих  
с золотых приисков на железнодорожные работы, куда при -
исковые рабочие, большею частью ссыльные, стремились  
в ожидании крупных заработков; при этом ушедшие с про -
мыслов рабочие подрывали состоятельность золотопромыш -
ленников, не отработав и не возвратив полученных от по -
следних задатков.

[[PAGE_BREAK:22]]

22
Других полезных ископаемых, кроме золота на при -
исках, железа в Абаканских месторождениях и соли в соля -
ных озерах, не добывается. Огромные минеральные богат -
ства скрыты в недрах земли и ждут умелых рук, энергии 
и капиталов, т. е. чем население губернии теперь не богато. 
Умелые руки может дать техническое по горным промыслам 
училище, знание даст энергию, а капиталы явятся там, где 
есть то и другое.
Для учреждения сего сделано уже распоряжение, 
чтобы рабочие  принимаемы  были на железную дорогу не 
иначе, как по представлению ими установленных билетов.
По взысканию податей и недоимок со стороны местно -
го начальства принимаются все зависящие, законом дозво -
ленные меры, и недоимки против 1893 года уменьшились  
на 70 000 руб.
Самая значительная недоимка числится за ссыльными 
разных категорий и за поселенческими детьми, родившимися 
после X народной переписи, причисленными без согласия об -
ществ и потому не вошедшими в круговую поруку по платежу 
податей; большая часть из этих лиц подлежит исключению из 
оклада податей вследствие нахождения в неизвестной отлучке, 
неспособности к труду и по другим причинам, почему на неко-
торых из них составляются, и на некоторых уже составлены  
и представлены по принадлежности, документы для исключе-
ния их из оклада податей.
Улучшение путей сообщения продолжалось в 1894 году: 
производился ремонт существующих мостов, полотна главного 
почтового Московского тракта и побочных трактовых дорог. 
Состояние дорог может быть названо весьма удовлетворитель-
ным. Некоторые участки главного почтового тракта, ремонт 
коих требует технических знаний, ремонтируются дорожными 
техниками на счет сумм повозного  сбора. Вообще же исправ-
ление дорог производится натуральною повинностью крестьян-
скими обществами. В зимнее время главный тракт поддержи-
вается на всем его протяжении от границ Томской губернии 
до границы Иркутской под наблюдением дорожных техников 
на средства того же  повозного  сбора.

[[PAGE_BREAK:23]]

23
Речная система губернии представляет в летнее время 
наиболее дешевые пути сообщения, но пути эти, вследствие 
ограниченного числа  рейсируюших  в водах губернии парохо -
дов и отчасти неприспособленности этих пароходов плавать 
при низкой воде, далеко не приносят той пользы, какую можно 
было бы ожидать от них; поэтому должно сказать, что судо -
ходство в Енисейской губернии не развито.
Снаряженная Морским министерством по ВЫСОЧАЙ -
ШЕМУ повелению в 1893 году экспедиция под начальством 
капитана 2-го ранга Добротворского для доставки рельс  
и судов через  Карское  море, благополучно прибыв на судах 
в  Енисейск , доказала, что проход судов через  Карское  море 
возможен. Ввиду сего в 1894 году, весною, согласно поста -
новлению Комитета Сибирской железной дороги, была посла -
на особая экспедиция для гидрографических работ в устьях 
Енисея, Оби и части  Карского  моря под начальством подпол-
ковника Вилькицкого. Экспедиция эта начала свои работы  
от г.  Енисейска  вниз по р. Енисей. В течение всего плава -
ния вниз экспедиция хотя и спешила дойти скорее до устья,  
но успела все-таки определить широты и долготы шести мест-
ностей, а в с. Дудинском и в  Гольчихе  и магнитные элементы. 
Кроме того, в это же время произведено обследование у мыса  
Гостинного  в Енисейской губе, где прежде  большие  суда всег-
да встречали препятствие в малых глубинах, что случилось 
в 1893 г. и с экспедицией капитана II ранга Добротворского. 
Однако произведенный промер показал, что существует фарва-
тер с глубинами вполне достаточными, а именно не менее семи  
сажень. Таким образом, экспедиции удалось доказать полную 
возможность плавания на океанических судах по р. Енисею  
до г. Туруханска и выше до  Осиновского  порога, отстоящего 
от  Енисейска  в 450 верстах, то есть 1 500 верст вверх по тече-
нию. Выше названного порога глубины хотя по большей части 
велики, около 4–7  саж ., но есть места, где на фарватере только 
10–12 футов, а осенью даже и 7 футов. Далее, экспедициею 
была снята часть берега губы р. Енисей, обследован остров  
Сибирякова , произведены съемки и промеры бухты порта Дик-
сон. На обратном пути в г.  Енисейск  экспедиция произве -
ла съемку и промер  Луко вой протоки, превосходной стоянки

[[PAGE_BREAK:24]]

24
на Нижнем Енисее, также съемку р. Енисея, опирающуюся  
на  многие   астрономические  точки, из которых определено 
шесть, и в тех же местах произведены магнитные наблюдения.
При возвращении экспедиция 28 августа была в  Голь-
чихе, где встретила известного мореходца и знатока северных 
морей капитана Виггинса, доставившего из Англии через Се -
верный Ледовитый океан и  Карское  море в устье р. Енисея 
два казенных  туера , предназначенных для работ по улуч -
шению судоходства на р. Ангаре, притоке р. Енисея, и для 
перевозки грузов для нужд железной дороги. Для этой цели 
приобретены на месте работ два  туера  и один пароход принят 
от Морского министерства; построено 16  ло док и приобретено  
туерных  цепей до 15 верст, при этом шесть баржей находятся 
в постройке. Вместе с тем произведено исследование наибо -
лее серьезных мест порогов по р. Ангаре и сделана местами 
разбивка фарватера, а кроме того,  приступлено  к взрыву под-
водных камней, к аковых работ произведено 198 кубических  
сажен . Для работ по улучшению судоходства на р.  Чулыме  
приобретены *** суда один пароход и построены две баржи,  
4 шаланды и одна  корчеподъемница ;  приступлено  к сборке 
двух землечерпательных машин для улучшения и расчистки 
фарватера . Вместе с этим А окончено исследование трудней -
ших перекатов с выяснением необходимой обстановки их, заго-
товлены и частью  развезены  предметы обстановки фарватера. 
Независимо от этого река очищена от  корчей  на протяжении 
270 верст, и убирались по берегам крупные деревья для пред-
упреждения образования новых  корчей .
В самых кратких чертах. 
Весною 1894 года в низовьях реки Енисей работа-
ла гидрографическая экспедиция под начальством под -
полковника Вилькицкого. Экспедиция эта, между про -
чим, дополнила и повторила составленную в 1893 году 
лейтенантом  Залевским  карту Енисея. Этим исследо -
ванием выяснилось, что названная река не имеет бара 
и доступна для океанских судов почти до  Осиновских  
порогов, то есть более чем на 1 500 верст от  Гольчихи . 
Наряду с этим, экспедициею было определено 17 астро-

[[PAGE_BREAK:25]]

25
номических  пунк тов, а также произведены наблюдения 
в 10 пунктах над всеми элементами земного  магнитиз-
ма  и в трех точках над маятником.
Для работ по улучшению судоходства на реках 
Ангаре и  Чулыме  приобретены необходимые суда и зем-
лечерпательные машины для улучшения и расчистки 
фарватера р. Чулыма; кроме того, на Ангаре произведе-
но исследование наиболее серьезных мест порогов и при -
ступлено к взрыву подводных камней на р.  Чулыме.
По устройству Обь-Енисейского водного канала в отчетном 
году производились работы, причем израсходовано 80 000 руб.
По постройке Средне-Сибирской железной дороги, в пре -
делах Енисейской губернии, от г. Ачинска до г. Канска,  
на протяжении 405 верст, произведены: рубка леса и корчевка 
пней, земляные работы, строились каменные трубы, оконче -
на часть деревянных мостов и строились новые деревянные 
мосты, окончены опоры двух малых каменных мостов с вре -
менным деревянным верхним строением — на реках  Салырь   
и  Улуй . Строились опоры одного каменного моста с временным 
деревянным верхним строением на реке Черная.  Приступле-
но  к постройке железнодорожного моста через реку Большой 
Кемчуг . Уложено рельсового пути от г. Ачинска по направле-
нию к г. Красноярску 24 версты и установлено телеграфной 
линии на протяжении 78 верст, строились: каменное пассажир-
ское здание на станции Красноярск, деревянное пассажирское 
здание на станции Ачинск и  другие  деревянные строения, как 
то: казармы,  полуказармы , будки. Кроме вышеизложенного  
в течение 1894 года производилась заготовка строительных  
материалов .
Из всего количества земляных работ исполнено арестант-
ским трудом более 7 000 куб. около 8 000 куб. саж., на про-
тяжении 8 верст (вблизи г. Красноярска); работы начались 
в июле, кончились в начале октября. Так как арестанты, 
истощенные заключением, непривычные к земляным работам, 
обыкновенно оказываются на работах, требующих мускульной 
силы, слабее вольных рабочих, то норма обязательного урока 
для каждого арестанта была менее, чем для вольного рабочего.

[[PAGE_BREAK:26]]

26
Результат употребления арестантского труда при постройке 
железной дороги был настолько благоприятен в целях ско -
рейшего проведения этого пути, а для заключенных в тюрь -
мах настолько благодетелен по своим для них последстви -
ям, выражающимся в нравственном исправлении арестантов  
и в сокращении им срока заключения, что является весьма 
желательным, возможно, широкая эксплуатация арестантского 
труда для упомянутой государственной важности работы.
Красноярское техническое железнодорожное училище от -
крыто в составе одного класса с 1 июня 1894 года (к 1 января 
1895 года имело 17 учеников; на  первоначальное  обзаведение 
училища и мастерских отпущено 6 000 руб.).
 Действующие  в Енисейской губернии две восточно- сибир-
ские  партии межевых чинов по образованию из казенных зе -
мель переселенческих и запасных участков вдоль линии Си -
бирской железной дороги производили летом 1894 года поле -
вые работы в Ачинском, Красноярском и Канском округах,  
на основании плана, утвержденного иркутским генерал-губер-
натором. Первою Восточно-Сибирскою партиею межевых чинов 
образовано в Ачинском и Красноярском округах 59 переселен-
ческих и запасных участков, признанных соответствующими 
для поселения и заключающих до 175 000 десятин удобной  
и неудобной земли. Второю партиею образовано в Канском 
округе 30 переселенческих и запасных участков, заключаю -
щих до 135 000 десятин удобной земли. На всех 89 участках 
может быть поселено до 20 000 душ мужеского пола.
В 1892 году последовало применение к Енисейской и Ир-
кутской губерниям закона 13 июня 1889 года о доброволь -
ном переселении сельских обывателей и мещан на свободные 
казенные земли, а в 1893 и 1894 годы для устройства быта 
переселенцев на казенных землях учреждены на средства 
вспомогательного фонда Комитета Сибирской железной дороги 
временно четыре должности чиновников особых поручений при 
иркутском генерал-губернаторе. 
В отчетном году в губернии водворилось до 1 000 1 500 се- 
мей, в числе пяти с половиною тысяч до 9 000 душ обоего пола, 
причем уже часть семей получила наделы земли непосредственно 
от казны, а остальные водворились в общества старожилов,

[[PAGE_BREAK:27]]

27
кроме того, двести до 510 семей получили от казны заимо -
образно ссуды на первоначальное обзаведение на месте поселе-
ния, всего в сумме до 10 000 руб. свыше 30 000 руб. 
По примеру 18934 года в 18945 году в Енисейской гу -
бернии были устроены четыре 15 переселенческих врачебно- 
питательных пункта, из них три 10: белоярско-ачинский, зале-
деевский и канский были расположены на главном Сибирском 
тракте и один 5 на проселочной дороге, идущей из Томской 
губернии по направлению в южную часть губернии — Мину-
синский округ, в с. Корелинском.
На пунктах переселенцы получали двоякую помощь: пи -
щею и врачеванием.
Для осмотра больных, хранения аптечки, для житель -
ства фельдшера были устроены на пунктах по одному легкой 
постройки помещению. На заледеевском же пункте выстроен 
больничный барак с необходимыми службами; прочие же пун-
кты своих больниц не имели, а отправляли больных, в случае 
надобности, в  городские  больницы — ачинскую и канскую; 
к устройству больнички на корелинском пункте  приступлено  
было осенью по окончании движения переселенцев. Для  заве-
дывания  врачебною помощью и продовольственною частью 
были приглашены из Томского университета студенты стар -
ших курсов, по одному на пункт, причем на каждый пункт 
были приглашены еще по одной фельдшерице. 
Врачебная деятельность на пунктах имела исключительно 
характер амбулаторного лечения. Наибольший процент заболе-
ваемости падает на болезни: тиф, особенно брюшной,  дизентерия , 
малярия, острый катар дыхательных органов, воспаления легких  
и плевры, болезни желудка и кишок и глазные болезни. 
Из всего числа больных помещено в больницы лишь не -
большая часть, остальные получили помощь на пунктах.
В хозяйственном отношении пунктами  заведывали  особые 
лица, на обязанности которых лежала регистрация переселен-
цев и отчет в деятельности пункта по питанию переселенцев.
На пунктах для питания переселенцев горячею пищею 
были устроены кухни-столовые по образцу военно-походных. 
Прибывшие на пункт переселенцы получали в достаточном ко-
личестве бесплатное довольствие горячею пищей. Большинство

[[PAGE_BREAK:28]]

28
переселенцев пользовались этою помощью, искренно благодаря 
за нее.
Всего переселенцев, прошедших через границу Томской  
и Енисейской губерний с мая по 1 октября, зарегистрировано 
до 12 с половиною тысяч.
Главными заразными болезнями между жителями Ени -
сейской губернии были: разного рода  тифы , грипп, кровавый 
понос, оспа, корь и другие.
На домашних животных в отчетном году существовали  
в незначительном размере болезни: сибирская язва, чума  
и  другие  болезни. 
Учебных заведений к 1 января 1895 года в губернии чис-
лилось 220, более, чем в 1893 году, на 10; учащихся в них 
было до 8 500, более, чем в предшествовавшем году, на 1 300. 
Если сравнить положение народного образования в Енисейской 
губернии за предшествовавшие пять лет отчетному 1894 году, 
то оказывается, что в 1889 году всех учебных заведений было 
171, а учащихся во всех учебных заведениях до 5  400 обо-
его пола.
Начальных сельских училищ прибавилось в течение 
пяти лет (с 1889 по 1894 год включительно) пять, церков -
ноприходских 21 и школ грамотности 20. Таким образом , 
народное образование в губернии хотя и медленно, но подви -
гается вперед (причем церковноприходские школы и школы 
грамотности, не требующие для учреждения их больших 
средств от населения, как, например,  сельские  начальные 
училища Министерства народного просвещения, учрежда -
ются быстрее, чем последние. Но и этого типа учебные 
заведения не могут принести сельскому населению должной 
пользы, ибо население разбросано на большом пространстве, 
приходов, где бы могли быть устроены церковноприход -
ския школы или школы грамотности, немного, и приходы 
эти заключают в себе обширные пространства ; кроме того, 
священнослужители, будучи  отвлекаемы  исполнением своих 
обязанностей по приходам, не имеют возможности обстоя -
тельно заняться обучением грамот. С другой стороны, ро -
дители, дорожа рабочею силою, за недостатком ее вообще  
в Енисейской губернии, рано отрывают своих детей от обу -

[[PAGE_BREAK:29]]

29
чения грамоте, чтобы скорее сделать из них работников для 
семьи). 
Из вышеизложенного видно, что  При всем том просве-
щение сельского населения, из которого состоит четыре пя -
тых всего населения губернии, находится на низком уровне  
и требует особых  попечений  со стороны правительства; при -
том же в Енисейской губернии нет ни дворянства, ни земства, 
нет потому культурного влияния их; сибирскому крестьянину 
негде поучиться вести правильно свое хозяйство, улучшать 
его, так как нет помещичьих хозяйств, которые вообще ока -
зывают культурное влияние на  крестьянские  хозяйства. По-
этому необходимо прийти на помощь сельскому населению 
губернии устройством для него сельскохозяйственных ферм 
и при них школ.
Красноярский отдел  ИМПЕРАТОРСКОГО  Московского 
общества сельского хозяйства, состоящий под моим предсе -
дательством, главным образом проявляет свою деятельность  
в снабжении для пробных посевов известных ему сельских хо-
зяев улучшенными, выписными из Европейской России  семе-
нами  сельскохозяйственных растений. Кроме того, Краснояр-
ский отдел снабжает  семенами  хлебных и огородных растений  
до двадцати учителей сельских училищ, пожелавших зани -
маться сельским хозяйством и огородничеством на землях, 
отведенных для этого училищам в количестве от 2 до 5 де -
сятин; рассылаются учителям также бесплатно руководства  
по огородничеству и пчеловодству. Старательная обработка 
плодородных земель губернии, правильный посев хлебов воз -
награждают земледельца отличным урожаем; зерно получается 
хорошего качества и  премируется  на выставках, как это было 
на Всемирной выставке в  Чикаго , где образцы хлебов из Ени-
сейской губернии были признаны  выдающегося  достоинства, 
получили две награды.
Существующие в губернии три музея, в городах: в Крас-
ноярске,  Енисейске  и Минусинске, обогатились по разным 
отделам новыми коллекциями предметов. Наиболее обширный  
и научно-полезный музей — Минусинский.
Деятельность местного Управления Общества Красного 
Креста в отчетном году была направлена к сбору пожертвований

[[PAGE_BREAK:30]]

30
в пользу семейств моряков, погибших на броненосце «Русалка», 
к увели чению  денежных средств общества и к образованию 
общины сестер милосердия Красного Креста.
В 1894 году в силу закона обревизованы мною администра-
тивные ведомства Министерства внутренних вел во вверенной 
мне губернии, причем я непосредственно входил в ближайшее 
наблюдение за состоянием ее в административных частях ее 
управления и в особенности на крестьянскоего управлениея.
Повергая к стопам ВАШЕГО  ИМПЕРАТОРСКОГО  
ВЕЛИЧЕСТВА настоящий всеподданнейший отчет, считаю 
священным долгом засвидетельствовать пред ВАШИМ ВЕ -
ЛИЧЕСТВОМ, что население губернии проникнуто вернопод-
данническою преданностью Престолу и Отечеству.
Подписал: 
Губернатор Теляковский  
Верно: 
Начальник Отделения А. Зейден

[[PAGE_BREAK:31]]

31
Приложение ко ВСЕПОДДАННЕЙШЕМУ отчету
ОБЗОР 
ЕНИСЕЙСКОЙ 
ГУБЕРНИИГУБЕРНИИ
ЗА ЗА 18941894  ГОДГОД
КРАСНОЯРСК КРАСНОЯРСК 
ТИПОГРАФИЯ ЕНИСЕЙСКОГО ГУБЕРНСКОГО ПРАВЛЕНИЯ ТИПОГРАФИЯ ЕНИСЕЙСКОГО ГУБЕРНСКОГО ПРАВЛЕНИЯ 
18951895

[[PAGE_BREAK:32]]

32
ОГЛАВЛЕНИЕ СТАТЕЙ
ОБЗОРА ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА ОБЗОРА ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 18941894  ГОДГОД
Страницы
I. Естественные и производительные силы губернии и экономическая 
деятельность населения:
а) Земледелие –   –  –  –  –
б) Обеспечение народного продовольствия –  –  –
в) Промыслы городского и сельского населения 
г) Промышленность заводская и фабричная  –  – – –
д) Торговля –   –  –  –  – 4
е) Движение населения  –   –  –  –
II. Подати и повинности:
а) Окладные взыскания    –  –  –
б) Земские сборы – –  –  –  – 29
в) О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской 
губернии за 1894 год
г) Городские доходы и расходы–   –  –  30
д) Отправление денежных повинностей –   –  –
е) Акцизные сборы  –   –  –  3
ж) Отправление натуральных повинностей –   – 
з) Воинская повинность
III. Общественное благоустройство и благочиние:
а) Казенные и общественные здания –  –  –6
б) Сухопутные сообщения: дороги, мосты,  перевозы  и почты
в) Водяные сообщения 
г) Народная нравственность
д) Раскол
е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльнокаторжные 
ж) Пожары
з) Различные происшествия

[[PAGE_BREAK:33]]

33
IV. Народное здравие и общественное призрение:
а) Врачи 
б) Аптеки 
в) Оспопрививание 
г) Больницы и дома умалишенных
д) Эпидемии и эпизоотии 
е) Насильственные и случайные смерти 
ж) Богадельни и  другие  благотворительные учреждения 
V. Народное образование:
а) Учебные и воспитательные заведения 
б) Музеи 
VI. Движение переселения по Енисейской губернии 
и образование переселенческих участков
Приложения
Ведомость  о посеве и урожае хлеба № 1
 “ о фабриках и заводах № 2
 “ о движении населения № 3
 “ о податях и недоимках № 4
 “ о числе и роде преступлений № 5
 “ о пожарах (с приложением сведений о состоянии   
   пожарной части) № 6
 “ о насильственных и случайных смертях № 7
 “ о числе учебных заведений и учащихся № 8
 9

[[PAGE_BREAK:34]]

34
ОБЗОР 
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ 
ЗАЗА  18941894 ГОД ГОД
I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНИИ  I. ЕСТЕСТВЕННЫЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ СИЛЫ ГУБЕРНИИ  
И И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НАСЕЛЕНИЯЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ
А. Земледелие
(Приложением этой статьи служит ведомость № 1.)
Главнейшее занятие сельского населения — земледелие.  Сеет-
ся  из озимых хлебов рожь, из яровых — ярица, пшеница, ячмень, 
овес, гречиха, просо, полба; есть несколько хозяйств в Минусин-
ском и Ачинском округах, где  сеется  озимая пшеница, но культу-
ра их еще не распространилась, ввиду рискованности сохранить 
озимые всходы пшеницы в зимнее время в малоснежные зимы.  
К яровым хлебам относится и картофель. Количество посева ози-
мого хлеба по всей губернии в период времени с 1879 по 1894 г.  
колебалось в четвертях от 63 000 до 67 000, яровых от 395 000 
до 529 000 и картофеля от 19 000 до 31 000; minimum посевов 
для озимых и яровых хлебов был в период 1883 по 1886 г., для 
картофеля — с 1879 по 1882 г.; maximum для озимых, яровых  
и картофеля — с 1890 по 1894 г. Округа Канский и Енисейский 
(его южная часть и долина р. Енисей) по распределению посе-
вов озимого хлеба весьма сходны между собою, что обусловли-
вается сходством климатических и почвенных условий; в обоих 
округах посевы озимой ржи, единственного в губернии озимого 
хлеба, составляют для Енисейского округа 1/3, а для Канско-
го — 1/4  всего посева. Затем по количеству посева озимого

[[PAGE_BREAK:35]]

35
хлеба следуют округа: Ачинский более 1/4 , Красноярский 1/11  
и Минусинский 1/16  площади всего посева яровых хлебов. Та-
ким образом, в Минусинском и Красноярском округах посевы 
яровых хлебов преобладают, так как озимый хлеб, вследствие  
малоснежности  зим, часто вымерзает. В Красноярском окру -
ге посевы овса развиты более, чем в других округах; посевы 
яровой пшеницы преобладают в Минусинском округе;  вообще 
же  должно заметить, что пшеница и  ярица   сеются  в губернии 
почти в равном количестве. Культура картофеля, если сравнить 
количество посева его с 1879 по 1882 г. и за последнее четы-
рехлетие с 1890 по 1894 г., развивается постепенно и правильно 
во всех округах губернии, и посев его увеличился почти вдвое.
Всего чаще подвержены неурожаю хлеба в Енисейском 
округе, где местные неурожаи настолько часты и вместе с тем 
обширны, что влияют на среднюю по округу. В остальных окру-
гах неурожаи бывают периодически, вследствие случившихся не-
благоприятных метеорологических условий в периоды вегетации 
хлебов, и если эти неблагоприятные условия распространяются 
по всей губернии, то получается недород хлебов. Вообще земле-
делие во всей губернии в том виде, в каком оно существует в на-
стоящее время, подвержено риску вследствие неблагоприятных 
климатических условий. Яровым вредят долго продолжающиеся 
весенние заморозки и холодные утренники в конце лета, также  
и засухи, а в южной части губернии в значительной мере вредят 
им насекомые, саранча, кобылка и другие полевые грызуны, 
также  бездождие  в весеннее время. Яровые более подвержены 
неурожаям, чем озимые. Из данных за время с 1879 по 1894 г. 
видно, что земледелие от неурожаев более всего терпит, как 
выше сказано, в Енисейском округе, затем в Минусинском, не-
смотря на плодородие почвы его, далее в Ачинском, Канском 
и Красноярском округах. В Красноярском округе, вследствие 
густоты населения и отсутствия обилия свободных земель, зем-
леделие ведется тщательнее, чем в других округах, чем и объ-
ясняется сравнительная редкость неурожаев. В Минусинском 
округе неурожаи редко бывают повсеместными: в сухое лето 
неурожаю подвержены лишь посевы степной полосы; в дожд -
ливое лето лишь посевы южной подтаежной полосы, но сред -
няя полоса, переходная между этими двумя указанными, в том

[[PAGE_BREAK:36]]

36
и другом случае обеспечивает себе обычный средний сбор хлебов 
и неурожаям вообще подвергается редко, поэтому-то Минусин-
ский округ и зовется «житницей» Енисейской губернии.
Поля, засеваемые из года в год,  обрабатываются  на основа-
ниях трехпольной или двухпольной систем сельского хозяйства. 
В средней возделываемой полосе губернии, т. е. в округах Крас-
ноярском, Канском, Ачинском (северной части) и Енисейском 
господствует трехпольная система, поля засеваются и яровым, 
и озимой рожью, а часть их остается под паром. Но главная 
система полеводства, распространенная и теперь по всему возде-
лываемому пространству губернии, до сих пор, можно сказать, 
преобладающая в губернии, а в былое время, в начале развития 
края, даже единственная, есть переложная. При господстве ее об-
рабатываются  «залоги», т. е. земли из-под леса, который срубают, 
редко продают, а чаще, сложив в кучи, жгут на месте, иногда 
оставляя даже невыкорчеванными пни. После этого залог тотчас 
же вспахивают и засевают; сняв один, обыкновенно богатый, уро-
жай, а на юге часто два подряд без всякого удобрения, эту зем-
лю пускают под пар, смотря по качеству ее, на год, два или же  
на продолжительный срок обращают в залежь, иногда лет  
на десять и больше, после чего она опять поступает в разработку. 
Во многих местностях губернии яровые хлеба часто засеваются 
по  жниву  из-под озимой ржи, снятой в то же лето, без новой глу-
бокой вспашки; эти посевы по жниву  очень развиты там, где го-
сподствует и теперь хищническая переложная система: залог из-
под вырубленного леса часто дает хороший урожай даже в течение 
двух и более лет; в Канском и Минусинском округах в среднем 
около 1/35 яровых сеется прямо по жниву, а по губернии около 
15–17 % всей площади яровых занято посевами по  жниву. На юге, 
в волостях Курагинской и Сагайской , по свидетельству местных 
крестьян, находят полезной и необходимой правильную залежную 
систему, при которой в то время как одна часть принадлежащей 
селениям земли находится в залоге и, подвергаясь естественному 
уплотнению и вытаптыванию скотом, служа пастбищем, а также 
и естественному удобрению, отдыхает продолжительный пери-
од времени от 10 и даже до 20 лет, другая — обрабатывается   
на основаниях двухпольной или трехпольной систем, после чего 
эта последняя обращается в залежь, а первая подвергается

[[PAGE_BREAK:37]]

37
правильной обработке. Однако в большинстве случаев, когда дело 
идет о переложной системе, не может быть и речи о какой-либо 
правильности. Обыкновенно там, где много годной для подобной 
обработки земли под лесом, дело сводится к распахиванию все новых  
и новых земель, с истреблением на них лесов и сниманию  
с них в продолжение нескольких лет хорошего урожая без 
всякого удобрения, а затем к полному их забросу; так,  
по крайней мере, было в недавнее время и поныне такая 
хищническая эксплуатация земли составляет обычное явле -
ние. Насколько подобное хозяйство, если его можно назвать 
таковым, способствует обезлесению края, влекущему за собой 
уменьшение влаги в почве и частые засухи, а вследствие этого  
и более частые неурожаи, это понятно само собой. Поля редко 
удобряются навозом, который обыкновенно сжигают или, вы -
возя из деревень, сваливают на берегах речек, отчего грязнится  
и заражается вода их; травосеяние также не развито, хотя 
могло бы принести немалую пользу при повторяющихся те -
перь засухах. Преобладающие земледельческие орудия до сих 
пор еще первобытного вида, таковы: обыкновенная соха, до -
вольно грубой работы, на юге сабан или малороссийский плуг 
и соха-колесуха, служащие для вспашки полей, обыкновенные 
бороны с железными и зачастую с деревянными спицами для  
боронованья ; молотят же хлеб цепами, катком и лошадьми. 
Лишь в последнее время на юге, в Минусинском крае, сделано 
многое для распространения среди крестьянского населения 
более рациональных способов полеводства.
Осенью 1893 г. и весною 1894 г. было посеяно хлеба:
По округам
Озимого Ярового Картофеля
ЧЕТВЕРТЕЙ
Красноярскому 7303-7-“ 81485 6780
Енисейскому 10072-1-4 32173¼ 3817½
Канскому 19405-6-“ 78085 6167½
Ачинскому 18988 81352-6-“ 3927
Минусинскому 11080 184613 10417
На городских землях 85 4024 225
Итого
66934-6-4 461733-“-“
31334528667-6-4

[[PAGE_BREAK:38]]

38
Посевы были менее предыдущего года на 102 769 четвер-
тей 3 четверика. Количество собранного хлеба было:
По округам
Озимого Ярового Картофеля
ЧЕТВЕРТЕЙ
Красноярскому 63382-1-2 512012-6-6 67672-3-“
Енисейскому 44422-1-6 138350-7-5 27106-“-“
Канскому 97028-6-“ 345467-2-“ 21586-2-“
Ачинскому 118966 480012-4-“ 29587
Минусинскому 70618 877174-“-“ 100180-4-“
На городских землях 595 53240 2640
Итого
395012–1–“ 2396266–4–4
248772–12791278–5–4
Урожай хлеба был в Красноярском округе сам 6,5; Ени-
сейском — 4,4; Канском — 4,6; Ачинском — 5,9; Минусин -
ском — 4,3; и на городских землях свыше 10; всего по гу -
бернии 5,2. По сравнению урожая отчетного года с минувшим 
оказывается более + или менее —:
По округам
Озимого Ярового Картофеля
ЧЕТВЕРТЕЙ
Красноярскому +366-3-6 +40461-6-6 +9227-3-“
Енисейскому –8794-2-3 +21551-2-5 +1642-1-“
Канскому –72566-4-“ –290871 –30068-6-“
Ачинскому +14819 +50461-4-“ +4271
Минусинскому +10389-7-“ +401784-4-“ –26912-4-“
На городских землях –161 –2954 +500
Итого
–55946-3-5 +224583-2-3
–41340-6-“ 
+168666-6-6
В общем урожай хлебов и трав по губернии был выше 
среднего. От градобития и других причин погибло хлеба  
по округам: Ачинскому 199 1/2   дес . на сумму 3 509 р. 10 к. 
и Минусинскому 1 2273/4  дес. на сумму 19 344 р. 30 к.,  
по Красноярскому, Енисейскому и Канскому округам све -
дений нет. При посеве хлеба и уборке его и сена недостатка  
в рабочих руках не ощущалось.  Средние  цены на рабочий труд

[[PAGE_BREAK:39]]

39
были  следующие : рабочему платилось в год  на хозяйском со-
держании от 45 до 80 р., работнице от 24 до 60 р. Поденная 
плата во время посева хлеба: а) на хозяйском содержании —  
работнику с лошадью 1 р., пешему 55 к., работнице 35 к.;  
б) на своем содержании работнику с лошадью 1 р. 20 к., пешему 
85 к., работнице 60 к., во время уборки хлебов и сена: а) на хо- 
зяйском содержании работнику с лошадью 1 р. 45 к., пешему  
1 р. и работнице до 60 к. и б) на своем содержании работнику 
с лошадью 1 р. 90 к., пешему 1 р. 20 к. и работнице 75 к.
Средние цены за пуд хлеба были:
В округах
Зимою Весною Летом Осенью
р. к. р. к. р. к. р. к.
Красноярском:
Муки ржаной “–31 “–35 “–35 “–35
       пшеничной “–54 “–55 “–55 “–58
Овса “–35 “–45 “–38 “–33
Енисейском:     
Муки ржаной “–41 “–42 “–37 “–44
Муки пшеничной “–70 “–70 “–55 “–60
Овса “–40 “–40 “–40 “–40
Канском:     
Муки ржаной “–20 “–20 “–20 “–20
       пшеничной “–35 “–35 “–35 “–35
Овса “–25 “–25 “–25 “–25
Ачинском:     
Муки ржаной “–35 “–35 “–30 “–30
       пшеничной “–65 “–70 “–60 “–60
Овса “–40 “–45 “–35 “–40
Минусинском:     
Муки ржаной “–23 “–251/2 “–251/2 “–28
       пшеничной “–36 “–37 “–41 “–38
Овса “–24 “–31 “–30 “–301/2
Усинском пограничном:
Муки ржаной
       пшеничной продажи не производилось
Овса

[[PAGE_BREAK:40]]

40
Посевы по губернии начались: озимых — с августа и продол-
жались до первых чисел сентября; яровых — с половины апреля 
до второй половины мая, и причины такого позднего окончания сева 
хлебов объясняются холодною в некоторых местностях погодою.
Всходы яровых хлебов прошли удовлетворительно, за исклю-
чением Ачинского и Минусинского округов, где всходам яровых, 
а также и озимых хлебов препятствовала холодная весенняя по-
года, перемежающаяся снегом и дождем. Рост хлебов продол-
жался в общем при благоприятной погоде с частыми дождя -
ми. В Красноярском округе  бывшие  холодные ночи повлияли  
на поздние посевы, которые вышли редковаты и  сорны ; точно так 
же в Минусинском округе местами сухая, местами дождливая, но  
в то же время холодная погода в первой половине лета задержала 
рост хлебов, которые по наступлении теплой погоды вполне опра-
вились. Дозревание хлеба произошло при благоприятной погоде.
Жатва и уборка хлебов началась с последних чисел июля 
и окончилась лишь в конце сентября, что объясняется непо -
стоянною дождливою погодою в августе и сентябре, препят -
ствующею жатве и уборке хлебов. По Канскому и Минусин -
скому округам погода благоприятствовала уборке хлебов.
Б.  Обеспечение народного продовольствия
К 1 января 1895 г., по возвращении части хлеба, выдан -
ного на весенний посев в 384 экономических сельских мага -
зинах, находилось налицо запасного хлеба: озимого и ярового 
422 732  четв . 7  четв . 75/8  гарн ., более 1893 г. на 14 597  четв .,  
в ссудах и недоимках озимого и ярового 10 240  четв . 5  четв . 
41/2  гарн ., менее, чем в 1893 г., на 3 090  четв ., а именно:
По округам
Число 
магазинов
Находилось налицоСостояло в ссудах  
и недоимке
Озимого Ярового Озимого Ярового
Красноярскому 82 97155-6-11/2 1085-6-4
Енисейскому 93 32378-3-73/4 31718-2-65/8 6261-6-4 2879-“-41/2
Канскому 83 88712-7-21/4 — —
Ачинскому 29 43324 21196-3-51/2 14 —
Минусинскому 97 17458-2-41/2 90788-5-31/2 — —
Итого 384 422732-7-75/8 10240-5-41/2
432973-5-41/8

[[PAGE_BREAK:41]]

41
Как видно, запасами хлеба в экономических магазинах 
наиболее обеспечено население Красноярского, Минусинского 
и Канского округов; наиболее же нуждается Енисейский округ, 
что показывает наивысший процент количества ссуженного 
хлеба к общему количеству его, числящемуся в магазинах,  
а за ним следуют округа Красноярский и Ачинский.
Жители станков Туруханского края, расположенных  
от г. Туруханска вниз по реке Енисей до Толстого Носа, запа-
сают хлеб для своего продовольствия в летнее время с парохо-
дов и судов, прибывающих в низовья Енисея из г. Краснояр-
ска и  Енисейска ; в зимнее же время, при недостатке запасов, 
покупают у частных торговцев в селе Дудинском или получают 
ссуды из казенных хлебозапасных магазинов; живущие вверх 
по реке Енисей от г. Туруханска покупают хлеб в г.  Ени-
сейске  чрез своих общественников, наиболее состоятельных, 
плавающих ежегодно, с открытием навигаций, на своих судах  
в названный город для сбыта пушнины.
Цены в 1894 г. существовали на ржаную муку:
По округам
С начала года  
до открытия 
навигации
В навигациюК концу года
руб. коп. руб. коп. руб. коп.
В г. Туруханске – 65 – 45 – 60
В Верхнеинбатском участке – 55 – 40 – 50
В Дудинском 1 50 – 80 1 20
В низовьях реки Енисей 1 60 – 90 1 30
За тундрой 3 – 2 – 2 50
В навигацию 1894 г. жители Туруханского края хотя  
и запасались, по своим средствам, хлебом, но бедное населе -
ние, и особенно инородцы, не могли обойтись без займа хлеба 
из казенных магазинов. Закупка хлеба на средства казны  
в казенные хлебозапасные магазины Туруханского края в от-
четном году не производилась.
В 12 магазинах состояло хлеба налицо до 17 870 пуд.,  
в растрате 721 пуд и в недоимке 217 457 пуд., каковая недоим-
ка Советом бывшего Главного управления Восточной Сибири

[[PAGE_BREAK:42]]

42
признана безнадежной к поступлению, но до сего времени  
не сложена еще Министерством внутренних дел со счетов.
В городских общественных магазинах налицо и в ссу -
де состояло запасного хлеба 10 724  четв . 1  четв. 31/2 гарнца,  
а именно: в г. Красноярске 4 733  четв. 6  четв. 3 гарнца,  Ени-
сейске  442  четв ., Канске 1 387  четв. 6  четв . 5  гарнц а, Ачин-
ске 1 147  четв . 3  четв . 51/2 гарнца и Минусинске 3 012  четв .  
6  гарнц . Сверх того, в г. Красноярске в магазине, принадле -
жащем казачьему населению, состояло хлеба 799  четв . 4  четв. 
1 гарнец.
В сравнении с предшествовавшим годом во всех кре -
стьянских запасных магазинах было хлеба налицо более  
на 4 356  четв. 1  четв . 11/2 гарнца и в ссудах менее на 3 095 четв. 
4  четв . 1/2 гарнца.
Урожай лета 1894 г. в общем был удовлетворительный  
и на продовольствие жителей и обсеменение полей достаточный, 
а по Красноярскому, Ачинскому и Минусинскому округам 
получился даже значительный остаток, с избытком покрыва -
ющий всю потребность губернии, а потому принимать какие - 
либо меры к обеспечению продовольствием жителей губернии 
не предстоит надобности; также не предстоит особой надобно -
сти к принятию мер к обеспечению продовольствием жителей 
и Енисейского округа, ибо как г.  Енисейск , так и его округ 
запасают хлеб сплавом из Минусинского округа; в случае же 
крайней необходимости разрешается сельским обществам по -
купка семян на их деньги,  хранящиеся  на книжках Государ-
ственного банка, вырученные от продажи в минувших годах 
из их экономических магазинов.
Кроме запасов хлеба продовольствие населения губер -
нии обеспечивается продовольственными капиталами: 1) гу -
бернским, который до 1 января 1886 г. хранился под книж -
кой Государственного банка за № 17863 в сумме 75 053 р.  
29 к. и процентными бумагами на 20 000 р., но какие за сим 
были произведены по нему обороты — сведений не имеется 
ввиду нахождения этого капитала в ведении Министерства 
внутренних дел; 2) мещанскими, хранящимися в Енисей -
ском отделении Государственного банка, под книжками оного  
и частью сберегательных касс, а именно: Красноярска —

[[PAGE_BREAK:43]]

43
3 159 р. 90 к.,  Енисейска  — 2 916 р. 67 к., Канска — 681 р.  
61 к., Ачинска — 1 564 р. 633/4 к. и Минусинска — 10 930 р.  
64 к., всего в сумме 19 253 р. 451/2 к.; 3) крестьянскими: Кан-
ского округа — 24 407 р. 24 1/2 к., Минусинского округа — 
6 167 р. 61/2 к., Енисейского округа — 32 258 р. 391/2 к., каковые 
суммы хранятся частью под книжками Енисейского отделения 
Государственного банка, частью сберегательных касс; 4) ка -
питалом общественной запашки для выдачи ссуд крестьянам: 
Минусинского округа наличными деньгами в распоряжении 
Минусинского окружного по крестьянским делам присутствия 
78 р. 67 к., процентными бумагами в депозитах енисейского 
губернатора 109 100 р. и деньгами 8 591 р. 45 к., в ссудах  
и недоимке 66 136 р. 90 к.; Канского округа наличными день-
гами в распоряжении Канского окружного по крестьянским 
делам присутствия 122 р. 30 1/2 к., по книжке сберегатель -
ной кассы 460 р., в депозитах енисейского губернатора 609 р.  
2 к., процентными бумагами в депозитах губернатора 18 108 р.  
4 к. и в ссудах и недоимке 24 882 р. 76 к.; Ачинского окру-
га наличными деньгами в распоряжении местного окружного  
по крестьянским делам присутствия 498 р. 451/2 к. и по книж-
ке сберегательной кассы 969 р. 5 к., в ссудах и недоимке 3 492 р.  
5 к. Всего капитала общественной запашки числится 228 048 р.  
70 к. Кроме того, в 1894 г. действовали ссудосберегатель -
ные товарищества в селениях Канского округа: Рыбинском,  
Тинском  и  Тасеевском , и в селениях Минусинского округа: 
Новоселовском и  Тесинском , и один сельский банк в селе Су-
хобузимском Красноярского округа.
В. Промыслы городского и сельского населения  
и Г. промышленность заводская и фабричная 
(Приложением к этой статье служит ведомость № 2.)
Обыватели г. Красноярска занимаются мелочною тор -
говлею и разными ремеслами, между которыми преобладают: 
плотничное, сапожное и кузнечное, а отчасти земледелием,  
но только в очень малых размерах. Обыватели г.  Енисейска  
пропитываются извозом, рыболовством, плотничеством, кузнеч-
ными и другими работами, а также работами на золотых про-
мыслах и на пароходах. Жители г. Канска преимущественно

[[PAGE_BREAK:44]]

44
занимаются хлебопашеством и скотоводством, а затем тор -
говлею и извозным промыслом; хлебопашеством жители горо -
да занимаются на казенных землях, каковые отдавались им  
в пользование за производство ремонта почтового тракта.  
В г. Ачинске жители, не обеспеченные достаточными сред -
ствами к жизни, частью занимаются хлебопашеством, частью 
извозничеством и в ограниченном размере разными ремеслами. 
Наконец, у жителей г. Минусинска промысел преимуществен-
но в хлебопашестве и скотоводстве. Так как г. Минусинск рас-
положен у реки Енисея, то по этой реке на пароходах, барках, 
плотах и лодках хлеб и скот сплавляются в г. Красноярск,  
Енисейск  и Туруханский край. Скот сгоняется и в остальные 
округа Енисейской губернии и даже в г. Иркутск. Кроме того, 
жители занимаются ремесленными производствами, перевозкою 
тяжестей, также торговлею разными товарами, провозимыми  
с ярмарок. Имеются заведения: кожевенные, овчинные, мыло-
варенные, салотопенные, свечные и проч., производство кото -
рых с каждым годом увеличивается.
 Кроме земледелия, скотоводство составляет важнейшее 
занятие населения губернии. Всего в Енисейской губернии,  
по последним сведениям, считается, конечно, в приблизитель -
ных цифрах, до 1 772 000 голов, в том числе лошадей до 490 000, 
рогатого скота 431 000, овец 719 000, свиней до 110 000, коз  
до 19 000. Против 1893 г. количество голов разного скота зна-
чительно увеличилось; большая часть прибыли падает на ро -
гатый скот и овец. Скотоводство главным образом преобладает 
в Минусинском округе, и из общего числа скота в наиболее 
заселенной южной полосе губернии наибольшее его количество, 
именно около 51 %, содержит упомянутый округ, за ним сле -
дуют округа: Ачинский, Канский, Красноярский, Енисейский  
и Усинский. В Туруханском крае на 2 264 души обоего пола 
крестьянского и иных сословий населения и на 8 239 душ 
обоего пола инородческого населения приходится лошадей 580, 
коров 676 и оленей до 32 000 голов. Скотоводство развивает -
ся преимущественно на юге губернии, преимущественно, как 
выше сказано, в Минусинском округе и сделалось у Мину -
синских крестьян наиболее доходной статьей хозяйства после 
земледелия, а у инородцев составляет уже издавна исключи -

[[PAGE_BREAK:45]]

45
тельное их занятие; такое развитие скотоводства на юге гу -
бернии обусловлено лучшими там климатическими условиями, 
обилием степных пространств, дающих прекрасный корм скоту 
летом и даже в зимние месяцы, вследствие  малоснежности  зим,  
и существующее  экстензивное  степное скотоводство инородцев 
и иногда крестьян возможно только потому, что скот содер -
жится на подножном корму круглый год. Южное скотоводство 
имеет целью и результатом не только удовлетворение потреб -
ностей домашнего хозяйства и продажу скота на убой для 
нужд населения местного края, но и снабжение им северных 
округов губернии и преимущественно золотых приисков, сле -
довательно, торг с ними гуртами скота в больших размерах; 
всем этим оно существенно отличается от скотоводства других 
северных округов, которое исключительно удовлетворяет лишь 
нуждам местного населения.
Кроме двух главнейших отраслей сельского хозяйства —  
земледелия и скотоводства — население занимается в незна -
чительном размере огородничеством, садоводством и культу -
рою на бахчах; садоводство и бахчевничество существуют 
лишь в Минусинском округе, огородничеством же занимают -
ся даже до крайних северных пределов земледелия в Туру -
ханском крае.
Пчеловодство составляет существенную отрасль сельско -
го хозяйства населения губернии и развивается постепенно.  
В отчетном году было 54 930 ульев и добыто меда 6 422 пуда 
и воска 1 105 пудов.
Из промыслов, воспособляющих сельскому хозяйству кре-
стьянского населения и неразрывно с ним связанных, следует 
упомянуть еще лесные и кустарные промыслы. Истребление 
лесов в широких размерах, будучи последствием  экстензивно-
сти  сель ского  хозяйства, ничем не ограничено, и рубка леса 
населением производится, не  соображаясь  с требованиями 
местностей, часто в тех именно лесах, истребление которых 
может быть гибельно для всего края, как это и доказывается 
истреблением сосновых боров в Минусинском округе, обнаже-
нием затем песчаного слоя и образованием движущихся песков. 
Лес употребляется на постройки, дрова и на разного рода по-
делки; курят смолу и сдирают кожу для дубления. Кустарная

[[PAGE_BREAK:46]]

46
промышленность крайне неразвита, будучи направлена  
на добывание и выделывание продуктов первой необходимости  
в повседневном домашнем быте, как то: производство мате -
риалов из льна и конопли (холста, неводов), шерсти (сукон, 
войлока, валенок) и шкур, гонка смолы, дегтю и добыча из -
вести, различные необходимейшие поделки из дерева (посуды 
разного рода, саней, телег, дуг, колес, нарт и т. п.). В отчетном 
году населением губернии выделано изделий: из льна и коноп-
ли на 24 216 р., из шерсти на 32 373 р., из дерева 25 652 р., 
обработано овчин и шкур разных зверей на 41 000 р., добыто 
смолы, дегтю, извести на 16 000 р., а всего выделано и добыто  
на сумму до 139 000 р.
Один из важнейших и главный из непрекращающихся  
в течение целого года промыслов всего населения, притом 
составляющий характерную черту его быта, есть извоз; им 
занимаются как крестьяне, так и многие из горожан. Большой 
сибирский тракт дает значительный заработок  притрактовому  
населению, особенно в Канском округе, где пролегает более 
половины этого тракта в губернии.
 Средние  цены с пуда на перевозку от г. Красноярска су-
хим путем тяжестей были  следующие : 
   В июне   В декабре
До города:
Ачинска    – р. 50 к.   – р. 60 к.
Томска    1 р. 20 к.    1 р. 20 к.
Канска   – р. 40 к.   – р.  – к. 
Иркутска   2 р.  – к.   2 р.   30 к.
Енисейска – р.  – к.    – р. 60 к.
Минусинска – р. 60 к.    – р. 80 к.
Промыслы — рыболовство и звероловство — преобладают 
почти исключительно в северной части губернии, из них рыбо-
ловство является главнейшим промыслом как крестьянского, 
так и инородческого населения северной части Енисейского 
округа с Туруханским краем; в четырех южных округах оно 
составляет постоянное занятие жителей между другими про -
мыслами, но  главнейшее  для собственного потребления.

[[PAGE_BREAK:47]]

47
По имеющимся сведениям в течение 1894 г. по губернии, 
за исключением Туруханского края, добыто рыбы: красной, бе-
лой, икры на сумму до 68 000 р.; в Туруханском крае продано 
местным населением рыбы разного рода до 58 000 п., считая 
в сложности от 1 р. до 1 р. 20 к. пуд, на сумму до 70 000 р.
Звероловством занимаются на всем пространстве губер -
нии, с тем лишь различием, что в северной части губернии, 
собственно в Енисейском округе и Туруханском крае, этот 
промысел является постоянным существенным занятием жи -
телей, как инородцев, так и русских, служа вместе с рыболов-
ством единственным обеспечением их существования, тогда 
как в средней южной полосе губернии им занимаются между 
другими промыслами, и только на крайнем юге им специаль-
но промышляют в тайге по отрогам Саян многие инородцы  
и некоторые из русских крестьян. Звериный промысел в губер-
нии в 1894 г., за исключением Туруханского края, выразился 
добычею на сумму 68 936 р., в Туруханском же крае за то же 
время добыто до 138 000 разных шкур на сумму до 28 000 р.
На золотых промыслах, расположенных в районе губер -
нии, в отчетном году находилось рабочих 12 842, менее пре-
дыдущего года на 307. Добыто золота 264 п. 22 ф. 31 з. 32 д., 
менее же предыдущего года на 35 п. 4 ф. 30 з. 9 д.
Работы производились на промыслах.
Число приисков:
	 1-й системы северной тайги — 123
	 2-й системы южной — 130
	 3-й Красноярского и Канского округов — 25
	 4-й Ачинского — 47
	 5-й Минусинского — 56
	 6-й Усинского — 0
Промыто песков, пудов:
	 1-й системы — 108 983 400
	 2-й системы — 165 792 000
	 3-й системы — 11 083 420
	 4-й системы — 33 000 000
	 5-й системы — 40 000 000
	 6-й системы — 10 295 600

[[PAGE_BREAK:48]]

48
Добыто золота:
	 1-й системы — 80  п. 6  ф. 85 з. 55 д.
	 2-й системы — 118 п. 25 ф. 49 з. 3 д.
	 3-й системы — 7 п. 30 ф. 58 з. 71 д.
	 4-й системы — 17 п. 23 ф. 7 з. 10 д.
	 5-й системы — 33 п. 0 ф. 57 з. 68 д.
	 6-й системы — 7 п. 15 ф. 61 з. 17 д.
Итого: 264 п. 22 ф. 31 з. 32 д.
Сложное содержание в 100 пуд. песку:
	 1-й системы — 27 д.
	 2-й системы — 261/2 д.
	 3-й системы — 24 д.
	 4-й системы — 27 д.
	 5-й системы — 23 д.
	 6-й системы — 26 д.
На приисках находилось:
    рабоч.  служ.   жен. и дет.
	 1-й системы 3 895  257   616 
	 2-й системы 4 616  355   1 771 
	 3-й системы 558   56   125 
	 4-й системы 1 253  135   неизвестно
	 5-й системы 2 152  181  неизвестно
	 6-й системы 368   9   117
На каждого рабочего приходится золота 77 зол. 32 дол.
На каждого рабочего приходится промытого песку, 
пудов:
	 1-й системы — 27 980
	 2-й системы — 35 916
	 3-й системы — 19 873
	 4-й системы — 27 147 
	 5-й системы — 18 588
	 6-й системы — 27 977

[[PAGE_BREAK:49]]

49
Военная стража на промыслах состояла из урядников  
и казаков Красноярской конной сотни, которых находилось  
на промыслах, человек:
	 1-й системы — 44
	 2-й системы — 50
	 3-й системы — 10
	 4-й системы — 27
	 5-й системы — 25
	 6-й системы — 3
Итого: 6 159  человек .
Из того числа нанятых людей:
    не явилось   бежало  поймано
	 1-й системы  159    56   6
	 2-й системы 108    506   13
	 3-й системы 8    29   6 
	 4-й системы   неизвестно
	 5-й системы   неизвестно
	 6-й системы 2    4  –
В продолжении летних работ:
    заболело   выздор. умерло
	 1-й системы  889   882   7
	 2-й системы 7 575  7 504  54
	 3-й системы 77  –  –
	 4-й системы –  –  –
	 5-й системы  2 208  2 163  45
	 6-й системы  738   737   1
Случаев скоропостижной и неестественной смерти было:
	 1-й системы — 16
	 2-й системы — 16
	 3-й и 4-й систем — 11
	 5-й системы — 0
	 6-й системы — 0

[[PAGE_BREAK:50]]

50
Для осенних и зимних работ осталось служащих  
и рабочих, человек:
	 1-й системы — 563
	 2-й системы — 0
	 3-й системы — 112
	 4-й системы — неизвестно
	 5-й системы — неизвестно
	 6-й системы — 56
Причина побегов рабочих и неявки происходит, как  
и в предыдущие годы, частью от значительной задолженности 
приисковым управлениям и от выдачи больших задатков, ко-
торые рабочие, в особенности ссыльные, пропивают, и  частью  
от привычки их к бродяжеству; кроме того, рабочие уходят  
с приисков на железнодорожные в Енисейской губернии рабо-
ты, соблазняясь заработной платой на них.
Естественные богатства Енисейской губернии хотя и об -
ширны, но до сих пор не способствовали развитию заводской 
деятельности, так как, с одной стороны, ввиду малонаселен -
ности губернии и  малокультурности  населения ее, при от -
сутствии свободных капиталов, нет большого спроса на  за-
водские  изделия, так, с другой стороны, устройству заводов  
в губернии препятствуют медленность и дороговизна движе -
ний грузов по существующим путям сообщения; наконец,  
по этим же причинам устройство порядочного  завода будет 
стоить  почти  вдвое дороже, чем в Европейской России, а сбыт 
произведений завода в несколько раз слабее; без сомнения, что 
точно  такие  же причины препятствуют развитию фабричной 
деятельности, которой в губернии собственно и нет. Всех дей-
ствующих заводов в Енисейской губернии 377, но эта цифра 
истинного понятия о действительном развитии заводской про -
мышленности не дает, так как большинство заводов есть ничто 
иное, как небольшие кожевенные, маслобойные (растительных  
масел ) заводы, отчасти кирпичные, все имеющие характер 
кустарных производств для местных потребностей с незначи-
тельными денежными оборотами.
Винокурение, начавшееся со времени учреждения в губер-
нии акцизного управления, быстро развилось благодаря золо -

[[PAGE_BREAK:51]]

51
топромышленности и в настоящее время составляет важней -
шую статью всей заводской промышленности. На всех заводах 
в губернии находилось 2 019 рабочих; сумма же производства 
определяется в 2 406 064 р. 13 к.; первое место по произво -
дительности занимают заводы винокуренные — 1 374 863 р.,  
затем  чугунолитейные  — 69 535 р., сахароваренный —  
150 000 р.,  крупчатные  — 123 722 р. 74 к., кожевенные — 
115 039 р., солеваренные — 101 983 р., водочные — 85 500 р., 
кирпичные — 55 367 р., пивомедоваренные — 36 043 р.,  са-
лотопенные, свечные, мыловаренные — 30 224 р., воскобе -
лильные — 25 000 р., канатные и веревочные — 11 085 р., 
стеклоделательные — 9 550 р.,  экипажные  — 8 350 р., мас -
лобойные — 4 140 р., гончарные — 2 511 р. и т. д. Фабрик  
в губернии нет.
Изделия этих заводов идут для местного потребления, 
а железные изделия отчасти вывозятся в соседние губернии, 
Иркутскую и Томскую, и сбываются в Минусинском округе  
и Усинском крае жителям северной Монголии — сайотам —  
в обмен на разный скот.
В отчетном году винокуренные заводы потребили хлеба 
более предшествовавшего года на 78 948 пуд. и получено вина 
в  полугаре  более же на 84 920,72 ведра.
Количество перекуренных винокуренными заводами при -
пасов и выкуренного вина было следующее:
В заВодах  
По округам
Перекурено в вино 
пудов муки
Получено
Среднее число пудов 
употреблено  
в суточный затор
Среднее число 
получения вина  
в полугаре из суточного 
затора
Сколько суток  
в периоде действовал 
завод
Градусов без 
водного спирта
В полугаре ведер
Красноярскому 55854 2220159,80 55503,90 261 259,40 159
Енисейскому 90215 4817531,30 95437,14 513 544,70 361
Канскому 32595 1317214,65 32930,36 265 10709,06 123
Ачинскому 58566 2451090,00 61277,25 244 251,10 120
Минусинскому 136034 5937532,31 148438,29 1009 1099,96 380
Итого 373264 16743517,7 393546,13 — — —

[[PAGE_BREAK:52]]

52
Д. Торговля
В городах Енисейской губернии в отчетном году выдано 
было торговых свидетельств и билетов, а именно: свидетельств 
1-й гильдии годовых 12; 2-й гильдии 3-го класса годовых 
76, полугодовых 9; 4-го класса годовых 70, полугодовых 5;  
5-го класса годовых 680, полугодовых 20; свидетельств  
на мелочной торг: 3-го класса годовых 166, полугодовых 29; 
4-го класса годовых 174, полугодовых 27; 5-го класса годовых 
1 025, полугодовых 83; свидетельств на  развозный  торг годо-
вых 164, полугодовых 51; на разносный торг: годовых 75, по-
лугодовых 22; приказчичьих свидетельств: 1-го класса годовых 
311, полугодовых 29; 2-го класса годовых 1 147, полугодовых 
182; свидетельств о принадлежности к купеческому семейству:  
1-й гильдии годовых 6; 2-й гильдии годовых 97; билетов к сви-
детельствам: 1-й гильдии 3-го класса годовых 24; полугодовых 
1; 4-го класса годовых 12; полугодовых 1; 5-го класса годовых 
10; 2-й гильдии: 3-го класса годовых 140, полугодовых 18; 
4-го класса годовых 134, полугодовых 9; 5-го класса годовых 
1 015, полугодовых 36; на мелочной торг: 3-го класса  годовых 
170, полугодовых 60; 4-го класса годовых 55, полугодовых 
11; 5-го класса годовых 480, полугодовых 55; промысловых 
свидетельств от 10 до 16 работников: 3-го класса годовых 
6, полугодовых 1; 4-го класса полугодовых 1; 5-го класса 
годовых 9; от 4 до 9 работников: 3-го класса годовых 18;  
5-го класса годовых 54, полугодовых 4; от 1 до 4 работников: 
3-го класса годовых 45, полугодовых 12; 4-го класса годовых 
18, полугодовых 5; 5-го класса годовых 124, полугодовых 15; 
ярмарочных документов II разряда: билетов 2-й гильдии 3, 
на мелочной торг 2; при казчичьих  свидетельств 2-го разряда, 
2-го класса 4; 4-го разряда: билетов 1-й гильдии 2, второй 13; 
на мелочной торг 41; приказчичьих свидетельств 1-го класса 
4; 2-го класса 40. Всего свидетельств и билетов выдано 7 112, 
более предыдущего года на 862. Из числа выданных торговых 
свидетельств и билетов приходится на округа: Красноярский 
1 786, Енисейский 1 170, Ачинский 1 205, Канский 1 046, Ми-
нусинский 1 825 и Туруханский край 80.
Всех ярмарок в губ. было 17; привезено товара на 644 592 р., 
продано на 192 521 р., т. е. несколько более прошлого года.

[[PAGE_BREAK:53]]

53
Ярмарок, обороты которых простирались бы на сумму 
более 300 т. р., не было.
Обороты более важных ярмарок в Ачинском округе были: 
Никольской (Балахтинской волости) 60 800 р. и Богоявлен -
ской ( Ужурской  волости) 34 536 р. 
В Минусинском округе на трех ярмарках:  Знаменской, 
Георгиевской и Крещенской — продано товара на 38 970 р.
Привозную торговлю составляют мануфактурные, колони-
альные и галантерейные товары и виноградные вина; вывоз 
же: хлеб, железо, кожи, овчина, конский волос и щетина.
Е. Движение населения
(Приложением к этой статье служит ведомость № 3.)
К 1 января 1895 г. состояло жителей в Енисейской губер-
нии: мужского пола 282 604, женского 222 393, всего 504 997, 
более прошлого на 20 052  чел .
Население губернии располагается по городам и округам 
следующим образом:
а) В городах:
     муж.   жен.   об. пола
	 Красноярске   12 180  8 390  20 570
	 Енисейске   5 057  4 522  9 579
	 Канске    3 643  2 757  6 400
	 Ачинске    3 223  3 091  6 314
	 Минусинске   2 975  2 604  5 579
	 Туруханске   112   68   180
Итого: 27 090  21 432  48 522
 
б) В округах:
	 Красноярском   42 373  30 815  73 188
	 Енисейском   36 447 24 221 60 668
	 Канском   43 822  29 617  73 439
	 Ачинском    47 781  40 337  88 118
	 Минусинском   79 002  70 832  149 834
	 Туруханском крае  4 799  4 238  9 037
	 Усинском погранич- 
ном округе   1 290  901   2 191
Итого: 255 514  200 961  456 475

[[PAGE_BREAK:54]]

54
в) По сословиям:
      В городах:   В округах:
      муж.  жен.   муж.  жен.
I. Дворян:
	 Потомственных     197  180   176  123
	 Личных      737  604   124  101
II. Духовенства православного:
	 Монашествующего    39  53   3 –
	 Белого      97  87   302  300
	 Других  исповеданий     2  –  3  4
	 Церковнослужителей  
и семейств духовенства   69  67   379  413
	 Воспитанников духов- 
ного училища     124  101   1  –
III. Городских сословий: 
почетных граждан:
	 Потомственных     71  45   42  27
	 Личных      92  87   41  31
	 Купцов      461  412   160  152
	 Мещан      15 017 13 739   4 225 2 626
IV. Сельских сословий:
	 Крестьян      4 609 3 782  16 0584 15 1214
V. Военных:
	 Регулярных войск    1 373  –  350  –
	 Иррегулярных    264 –  2 899 –
	 Находящихся в продолжитель- 
ном отпуску     – –  31 –
	 Состоящих в запасе армии   – 593 – 5 994 –
	 Отставных нижних чинов,  сол- 
датских жен, сыновей и дочерей  356  910   4 433 9 168
	 Нижних чинов на ка- 
зенном содержании   – –  59 –
VI. Разночинцев    1 138 628   1 160 955

[[PAGE_BREAK:55]]

55
      В городах:   В округах:
      муж.  жен.   муж.  жен.
VII. Иностранных подданных  54  12   33  3
VIII. Инородцев    26  17   22 696 21 231
IX. Ссыльных всех категорий  1 571 638   49 060 10 254
Пришедших с ссыльными по воле 200  70   2 759  4 349
  
  Итого:    27 090 21 432  255 514 20 0961
  Всего в губернии:  282 604 + 222 393 = 504 997
На 100 душ  мужчин  приходится женщин в городах 79,1, 
в округах — 78,6.
г) По вероисповеданиям:
    В городах:    В округах:
    муж.   жен.   муж.   жен.
	 Православного   25 083  19 968  240 757  190 831
	 Раскольников   21   22   4516   4 181
	  Единоверческого    69  52   15   2
	 Армяно-григорианского  3   –   12   4
	 Римско-католического  452   307   2 990  1 087
	 Лютеранского   103   57  1 310  1 170
	 Протестантского   109   80   294   67
	 Еврейского    666   498   1 391   1 043
	 Магометанского   584   448   2 765  1 146
	 Шаманствующих  –  –  1 464  1 430
  
  Итого:  27 090  21 432  255 514  200 961
  Всего:  282 604 + 222 393 = 504 997
Число раскольников составляет 1/42 православных. Ино -
верцы  составляют 1/22 часть всего населения губернии.

[[PAGE_BREAK:56]]

56
В течение отчетного года было:
1. Родившихся:
    муж.   жен.   об. пола.
а) в городах  1 154   1 116  2 270
б) округах  1 2525  12 265  24 790
а) законнорожденных
	 в городах: 1 006 муж., 947 жен.
	 округах: 11 180 муж., 10 182 жен.  
	  гу бернии : 12 186 муж., 11 819 жен.
б) незаконнорожденных  
	 в городах: 148  муж., 169 жен.   
	 округах: 1 345 муж., 1 393 жен.   
	  гу бернии : 1 493 муж., 1 562 жен.
Итого:
	 в городах: 1 154 муж., 1 116 жен.
	 округах: 12 525 муж., 11 575 жен.
	  гу бернии : 13 679 муж., 13 381 жен.
На 100 душ населения приходится родившихся: в городах 
4,8 и округах 5,4.
2. Умерших:
    муж.   жен.   об. пола.
а) в городах  1 347  966   2 313
б) округах  8 910  7 990  16 900
Итого:  1 0257  8 956  19 213
На 100 душ населения приходится умерших в городах 4 
и округах 3,7.
3. Браков:
а) в городах — 306
б) округах — 3 724
Итого в губернии: 4 030
На 100 душ населения приходится браков в городах 0,6 
и округах 0,8.

[[PAGE_BREAK:57]]

57
II. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИII. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ
(Приложением этой статьи служит ведомость № 4.)
А. Окладные взыскания
По подушной и оброчной податям, по сборам на меже -
вание, на пособие в пожарных случаях, по экономическому  
капиталу движение платежей было следующее: к 1 января  
1894 г. оставалось в недоимке всего 515 465 р. 35 к., назна -
чено на отчетный год оклада 435 881 р. 92 1/4 к., подлежало  
в отчетном году к поступлению за  причислениями  и исключе-
ниями: недоимок 458 710 р. 181/2  к. и оклада 431 763 р. 61/4 к.;  
в счет платежей 1894 года всего (оклада и недоимок) поступило 
по  казначействам  губернии 428 781 р. 16 к. и зачтено за посту-
плением в прежние годы 1 442 р. 643/4 к.; кроме того, в счет 
платежей будущих лет поступило 2 652 р. 17 к.; осталось же  
в недоимках к 1 января 1895 г. 467 235 р. 32 1/2 к. Налога  
с недвижимых  имуществ  в городах, а также пени к налогу 
отчетного года оставалось в недоимке всего 4 832 р. 891/4 к., 
на 1894 г. назначено оклада 16 000 р. В счет платежей от -
четного года всего (оклада и недоимок) поступило 16 453 р.  
83 к. Оставалось в недоимках к 1 января 1895 г. 4 806 р. 
971/4 к.
Б. Земские сборы
Губернских земских сборов к началу 1894 г. оставалось  
в недоимке всего 146 453 р. 681/4 к.; на отчетный год назначе-
но оклада 155 902 р. 81 к. К поступлению за  причислениями   
и исключениями подлежало в течение 1894 года: недоимок  
133 567 р. 783/4 к. и оклада 155 358 р. 68 к. В счет платежей 
отчетного года всего поступило 165 067 р. 1/4 к. Осталось в не-
доимках к 1 января 1895 г. 124 738 р. 39 к.
Частных земских сборов к 1 января 1894 г. оставалось  
в недоимке 22 758 р. 63/4 к., на 1894 г. назначено оклада 3 299 р. 
97 к. К поступлению за  причислениями  и исключениями под-
лежало в отчетном году: недоимок 20 836 р. 923/4 к. и оклада 
3 277 р. 981/2  к. В счет платежей отчетного года всего (оклада 
и недоимок) поступило 5 625 р. 51 3/4 к. и зачтено за посту -
плением в прежние годы 69 р. 6 3/4 к.; в счет же платежей

[[PAGE_BREAK:58]]

58
будущих лет поступило 56 р. 23 3/4 к. Осталось в недоимке  
к 1 января 1895 г. 18 428 р. 33 к.
Вообще же по всем выше перечисленным податям и зем-
ским сборам (подробно показанным в ведомости № 4) с недо-
имками прежних лет, по счетам Енисейской казенной палаты, 
следовало в 1894 г. поступить 1 340 847 р. 821/4 к.; за  причисле-
ниями  и исключениями подлежало к поступлению 1 262 955 р.  
95 к.; поступило 640 749 р. 79 3/4 к. Сверх того, поступило  
в счет будущих платежей 3 565 р. 68 к.; осталось  непополнен-
ным  к 1 января 1895 г. 622 206 р. 151/4 к. В числе 622 206 р. 
151/4 к., оставшихся ко взысканию, числится недоимок отсро -
ченных и рассроченных ко взысканию с крестьян старожилов 
11 149 р. 22 к.
Недоимка против 1893 г. уменьшилась на 83 575 р. 881/4 к. 
Из общей суммы недоимок самая значительная недоимка чис-
лится за ссыльными разных категорий и за поселенческими 
детьми, родившимися после X народной переписи, причислен-
ными без согласия обществ и потому не вошедшими в круго-
вую поруку по платежу податей.
В. О казенных доходах и расходах по казначействам Енисейской 
губернии за 1894 год
Всех казенных доходов в 1894 г. было на сумму 2 835 897 р.  
42 к. Сумма эта составилась из следующих доходов: 1) по -
душных, оброчных и проч.  окладных  сборов 480 586 р. 94 к.; 
2) питейно-акцизных и за казенное вино 1 901 303 р. 64 к., в ка-
ковой сумме заключается: акциза с вина и спирта 1 713 928 р. 
92 к., за бандероли и дополнительный акциз 5 097 р. 50 к., 
акциза с дрожжей 1 257 р. 59 к., с  портера , пива и всех сортов 
меда 11 000 р. 99 к., за патенты 129 880 р. 75 к., за проданное 
казенное имущество 34 822 р. 13 к., штрафов 5 310 р. 85 к., 
за порчу контрольных снарядов 5 р.; 3) от оброчных статей 
22 356 р. 43 к., в каковой сумме заключается  попудной  платы 
за соль 9 188 р. 23 к.; 4)  неокладных  сборов 431 650 р. 41 к.,  
в каковой сумме заключается случайных доходов 1 309 р. 74 к.
Казенных расходов произведено в 1894 г. 2 296 588 р.  
28 к. по нижеследующим ведомствам: по сметам государствен-

[[PAGE_BREAK:59]]

59
ного кредита 22 802 р. 55 к., по ведомству Святейшего Сино -
да 83 386 р. 97 к., по Министерству Императорского Двора 
7 539 р. 52 к., по Военному министерству 211 825 р. 64 к., 
по Морскому министерству 15309 р. 26 к., по Министерству 
финансов 238 674 р. 75 к., по Министерству государственных  
имуществ  61 472 р. 50 к., по Министерству внутренних дел 
774 089 р. 69 к., по высшим государственным учреждениям  
75 р., по Министерству народного просвещения 87 585 р. 
55 к., по Министерству юстиции 101 293 р. 7 к., по Министер-
ству путей сообщения ( чрезв . расход) 565 558 р. 38 к., фонд 
вспомогательных предприятий Сибирской железной дороги  
126 975 р. 40 к.
Доходы превысили расходы на 539 309 р. 14 к.
Г. Отправление денежных повинностей
Постоянные повинности
В Енисейской губернии было  отбыто  в 1894 г. обывателя-
ми денежных повинностей:
1. Дорожная повинность
На содержание в исправности мостов и гатей 263 р. 49 к., 
содержание перевоза чрез р. Енисей в селе Абаканском 1 500 р., 
прогонные и порционные деньги чиновникам строительных 
отделений, отряжаемым по делам земства, 65 р. 74 к., итого 
1 829 р. 23 к.
II. Содержание местного гражданского управления
Содержание при казенной палате чиновников для про -
изводства дел по земским повинностям 642 р., на усиление  
казначейств  губернии 1 770 р., содержание при губернских  
и областных управлениях столов по земским повинностям 
1 580 р.; на усиление средств государственного контроля  
618 р. 50 к., на расходы по ведению делопроизводства в распо-
рядительных комитетах 700 р., содержание подвод при окруж-
ных полицейских управлениях для выезда их чинов в округа 
4 401 р. 98 к., содержание лошадей по селениям для окружных 
полицейских сообщений 2 650 р., на наем домов для постоянно-
го помещения заседателей окружных полицейских управлений 
3 399 р. 96 к., на квартирные деньги окружным исправникам

[[PAGE_BREAK:60]]

60
и их помощникам 3 256 р. 61 к., на наем квартир для судебных 
следователей при окружных судах 1 199 р. 96 к., содержание 
местных губернских и областных статистических комитетов 
1 710 р., в пособие государственному казначейству на содержа-
ние общего и окружного управлений 14 837 р., итого 36 766 р. 
1 к.
III. Врачебная и ветеринарная части
Жалованье и письменные материалы для учеников оспо -
прививания 1 233 р. 90 к., снабжение окружных врачей по -
ходными аптечками 300 р., на содержание  сельско -врачебной 
части 17 223 р. 42 к., на содержание благотворительных заве-
дений Приказа общественного  призрения  10 000 р., на содер-
жание ветеринарного персонала 3 820 р. 19 к., на расходы для 
мероприятий против чумы на рогатом скоте 3 899 р. 50 к., 
итого 36 477 р. 1 к.
IV. Содержание крестьянских учреждений
Содержание губернских и окружных по крестьянским де-
лам  присутствий : на канцелярские расходы 2 500 р., и к услов-
ному отпуску причитается на Енисейскую губернию 23 230 р., 
всего 3 975 р., на усиление личного состава и денежных средств 
местных  установлений  из суммы 10 300 р. в год, на 21/2 года, 
с 1 июля 1894 г. 4 299 р. 89 к., итого 8 274 р. 89 к.
V. Воинская повинность
На содержание окружных по воинской повинности  присут-
ствий  3 746 р. 83 к.
VI. Этапная повинность
На содержание помещений препровождаемых арестантов 
и стражи от Красноярска в  Енисейск  и от Ачинска в Мину-
синск 2 076 р. 13 к.
VII. Прочие земские расходы
На пособие  церковноприходским  школам и на развитие 
народного образования 9 538 р. 63 к.
VIII. Запасная сумма
На непредвидимые расходы 3 067 р. 17 к. Итого на посто-
янные повинности в год 101 775 р. 90 к.
Временные повинности
Дорожная повинность: устройство мостов и гатей 1 077 р.  
77 к. Этапная повинность: постройка новых деревянных

[[PAGE_BREAK:61]]

61
ночлежных помещений, караульных домов и ремонт ночлежных 
домов в Енисейской губернии 47 р. 40 к., итого 1 125 р. 17 к.
Частные повинности
В пособие государственному казначейству на содержание 
архиерейского дома и монастырей 3 150 р.
Губернская повинность
По продолженной смете на 1893 год: содержание перевоза 
чрез р. Енисей в селе Абаканском 500 р., содержание подвод 
при окружных полицейских управлениях для выезда их чи -
новников в округа 247 р. 32 к., содержание лошадей по се -
лениям для окружных полицейских сообщений 5 626 р. 66 к., 
квартирные окружным исправникам и их помощникам 183 р. 
33 к., отпуск в распоряжение Министерства внутренних дел 
сумм на распространение оспопрививания 258 р. 75 к.; содер-
жание окружных по воинской повинности  присутствий  3 р. 
30 к., содержание помещений для препровождаемых арестантов  
и стражи 95 р. 33 к. и пособие  церковноприходским  школам  
16 р. 40 к., итого 6 931 р. 9 к., а всего по губернии произведено 
в 1894 г. расходов 112 982 р. 16 к.
Д. Городские доходы и расходы
назВание  
городоВ
В 1894 г.  
на приходе
В 1894 г.  
в расходе
Остаток + или  
передержка —  
против годового 
дохода
руб. коп. руб. коп. руб. коп.
В г. Красноярске 81223 22 87767 75 –6544 53
В г. Енисейске 35181 993/4 34889 69 +292 303/4
В г. Канске 23353 87 21938 97 +1414 90
В г. Ачинске 25269 97 23291 24 +1978 73
В г. Минусинске 30277 58 30026 62 +250 96
Итого 195306 633/4 197914 27 –2607 631/4
В ведении городских дум состояли следующие капиталы:  
1) Красноярской: а) потомственной почетной гражданки Т. И. Ще- 
голевой  и сына ее И. С.  Щеголева  на содержание стипендиатов 
ремесленного училища 90 600 р.; б)  стипендии  генерал- майора

[[PAGE_BREAK:62]]

62
Замятина  6 399 р. 76 к.; в) продовольственного капитала для 
бедных 2 872 р. 32 к.; г) общего благотворительного капита -
ла 7 444 р. 59 к.; д) Т. И. и И. С. Щеголевых  на содержа-
ние красноярской богадельни на 59 кроватей 120 733 р. 60 к.;  
е) Т. И. Щеголевой  на содержание сиропитательного дома  
99 730 р. 48 к.; ж) ее же на вспомоществование пострадавшим 
от пожара 17 647 р. 4 к.; з)  Щеголевых  на устройство бесплатной 
столовой 8 395 р., и) ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА II —  
1 299 р. 28 к.; й) пожертвованный Н. К. Переплетчиковым    
на содержание в Красноярске мещанской женской школы 1 279 р. 
73 к.; к) капитал, пожертвованный В. Ф.  Хилковым 328 р. 18 к.  
и Т. К.  Матониным  710 р. 18 к.; л) городской публичной библио- 
теки, пожертвованный Н. К. Переплетчиковым, 1 000 р.; м) на со- 
держание народных училищ в г. Красноярске 2 952 р. 38 к.  
и н) городской лечебницы 16 128 р. 50 к. Из числа поименован-
ных капиталов: городской — употребляется на городские расхо-
ды, а на % с прочих капиталов содержится ремесленное учили-
ще, богадельня, стипендиат в Красноярской мужской гимназии; 
проценты с благотворительных капиталов раздаются бедным 
единовременно пред Св. Пасхою и Рождеством Христовым,  
и постоянное пособие производится лицам беднейшим по усмот-
рению членов Комитета Синельниковского благотворительного 
общества. Продовольственный капитал имеет значение запасно-
го капитала, на который в неурожайные годы закупается хлеб 
для продажи бедным жителям по умеренным ценам и на пред-
мет урегулирования цен на хлеб от произвольного повышения 
таковых окрестными жителями. 2) Ачинской: городского капи-
тала 6 794 р. 44 к., продовольственного капитала 500 р. 103/4 к., 
капитала богадельни 375 р. 681/2 к., капитала детского приюта 
471 р. 14 к., капитала, пожертвованного на стипендию при город-
ском 3-классном училище, 1 061 р. 87 к., городского капитала, 
предназначенного на постройку здания приходского училища,  
% книжка 950 р., партикулярного 324 р. 33 к. и пожертвованно-
го на покупку лекарств для бедных больных города деньгами 
и процентною книжкою 44 р. 10 к. 3) Минусинской 9 796 р.  
9 к., каковой капитал хранится в городском общественном  
банке, для приращения процентами. 4) Енисейской — 4 204 р. 
211/2 к.

[[PAGE_BREAK:63]]

63
Обороты городских общественных банков в отчетном году 
были следующие: Енисейского до 363 318 р. 231/2 к., Канского 
172 489 р. 41 к. и Минусинского 423 257 р. 26 1/4 к. Чистой 
прибыли получено в 1-м банке — 2 936 р. 721/2 к., во 2-м — 
7 138 р. 46 к. и 3-м — 12 003 р. 841/2 к.
Городовое положение 1892 г. в 1894 г. введено: в полном 
объеме в г.  Енисейске  (в Красноярске в 1893 г.) и упрощенное 
в г. Канске.
Е. Акцизные сборы
Акцизного сбора в течение отчетного года поступило с вина 
и спирта 1 713 928 р. 92 к.; за бандероли и дополнительный акциз 
5 097 р. 50 к.; акциза с дрожжей 1 257 р. 50 к.; с  портера , пива  
и всех сортов меда 11 000 р. 99 к.; за патенты 129 880 р. 75 к.; 
за проданное казенное имущество 34 822 р. 13 к.; штрафа 5 310 р. 
85 к.; за порчу контрольных снарядов  5 р.;  попудной  платы 
за соль 9 188 р. 23 к. и случайных доходов 1 309 р. 74 к., всего 
1 911 801 р. 61 к.; более предыдущего года на 339 647 р. 79 к.
В губернии находилось винокуренных заводов 7, водоч -
ных 3, пивоваренных 4, оптовых складов 54, трактирных за-
ведений 27,  ренсковых  погребов 28, пивных лавок 50, буфетов 
5 и питейных домов 503. Число питейных домов в сравнении 
с предыдущим годом увеличилось на 23.
Ж. Отправление натуральных повинностей
<Повинность>
Число людей, 
занятых 
повинностью
Число 
подвод
Время  
занятий
1. Исправление дорог, мостов, гатей, 
поставка верстовых столбов и приго -
товление для того леса
14612 13857 От 20  
до 30 дней
2. Отправление междудворной обыва -
тельской гоньбы
32341 70234 В течение 
года
3. Содержание перевозов через реки 
по трактам и проселочным дорогам
59 8 До  
6 месяцев
4. Караул для содержащихся при во -
лостных и сельских правлениях аре -
стантов, караул при церквах, эконо -
мических магазинах, наем сторожей  
и десятников при волостных и сель -
ских правлениях и проч.
2180 258 В течение 
года

[[PAGE_BREAK:64]]

64
<Повинность>
Число людей, 
занятых 
повинностью
Число 
подвод
Время  
занятий
5. Приготовление леса для обществен-
ных строений, тюрем, хлебных магази-
нов, церквей, богаделен, ледников и проч.
4131 3234 В течение 
одного 
месяца
6. Поимка беглых, препровождение их 1771 1855 Врем.
7. Прекращение лесных пожаров 1139 345 Врем.
8. Работы при межевании земель 198 17 От 15 дней 
до 2 месяцев
9. Препровождение воинских партий  
и отвод квартир под воинский постой
5272 331 Врем.
З. Воинская повинность
Воинская повинность отбывалась населением на основа -
нии Высочайше утвержденного Положения 1 января 1874 г.
По разверстке назначено к приему на службу — 871.
Для пополнения этого числа новобранцев состояло:
а) по призывным спискам (ст. 103 Уст.) — 3 225;
б) по дополнительным спискам А (ст. 158, 353 и 354) — 6;
в) по дополнит. Б (ст. 129) — 162.
Итого: 8 393.
В числе внесенных в призывные списки заключалось: 
а) имевших право на льготу по семейному положению: 
	 1-го разряда — 918; 
	 2-го разряда — 633; 
	 3-го разряда — 142.
Всего: 1 693.
В числе внесенных в дополнит. список Б заключалось по-
лучивших отсрочку в первый раз 135 и во второй — 47.
б) по вероисповеданию: 
1) христиан — 3 159;
2) евреев — 40;
3) магометан — 26.
в) по сословиям:
1) лиц, внесенных в  ревизские  сказки, а равно приписан-
ных к обществам после ревизии (ст. 94 уст.), — 3 175;

[[PAGE_BREAK:65]]

65
2) лиц, изъятых от внесения в десятую народную пере -
пись, а также вышедших после ревизии из податного состоя -
ния (ст. 95 уст.), — 50.
В числе лиц, внесенных в дополнительный список Б, за -
ключалось получивших отсрочку:
1) на окончание образования (ст. 53, 55) — 4;
2) по  невозмужалости  для поправления здоровья (ст. 44):
	 в 1-й разряд — 77;
	 во 2-й разряд — 81.
Итого: 162.
Из числа лиц, внесенных в призывные списки:
а) получило отсрочку на окончание образования (ст. 53, 
55) — 10;
б) освобождено совсем от воинской повинности (ст. 62) — 2.
При осмотре и приеме для пополнения назначенного чис-
ла новобранцев:
I. Признано совсем неспособными к военной службе  
(ст. 160 п. 1):
а) из внесенных в призывные списки:
1) христиан — 157;
2) евреев — 1;
3) магометан — 2;
б) из числившихся по списку А — 1;
в) по списку Б — 6.
II. Признано годными к зачислению в ратники ополчения 
2-го разряда (ст. 154):
а) из внесенных в призывные списки:
1) христиан — 212;
2) магометан  — 2;
б) из числившихся по списку Б — 60.
III. Назначено отсрочек по  невозмужалости  и для излече-
ния болезней (ст. 44):
а) из внесенных в призывные списки:
1) христиан — 164;
2) магометан — 1;
б) из числившихся по списку Б — 55.

[[PAGE_BREAK:66]]

66
IV. Отсрочено вследствие нахождения под следствием  
и судом (ст. 147) — 12.
V. Отправлено на испытание (ст. 148) — 87.
Назначено к переосвидетельствованию (ст. 150 уст.):
а) из внесенных в призывные списки — 8;
б) из числившихся по списку Б — 1.
VI. Не явилось к исполнению призыва:
1) христиан — 51;
2) евреев — 2;
3) магометан — 1.
Принято в войска:
а) из числа внесенных в призывные списки — 829;
б) из внесенных в дополнительный список А — 4; 
в) из внесенных в дополнительный список Б, поступле -
ние коих в войска было отсрочено на основании 44 ст. уст.  
по истечении:
	 1-й отсрочки — 15;
	 2-й отсрочки — 12.
Всего принято: 860.
Осталось в недоборе:
1) христиан — 8;
2) евреев — 1;
3) магометан — 2.
В числе принятых заключается:
a) имевших право на льготу:
1) III разряда — 29;
2) II разряда — 36;
б) женатых — 249.
Из них одиночек, семейство которых состоит толь -
ко из жены и детей (цирк. Мин. вн. дел 30 мая 1874 г.  
№ 32), — 2;
в) имеющих право на сокращенные сроки службы:
1) по 2  п. 56 ст. уст. — 1;
2) по 3  п. 56 ст. уст. — 14;
3) по 4  п. 56 ст. уст. — 12;
г) умеющих читать и писать или только читать — 170.
Итого: 197.

[[PAGE_BREAK:67]]

67
д) зачисленных, по приеме, в запас на основании 63 ст. уст. — 6;
е) способных к службе:
	 строевой — 837;
	 нестроевой — 17;
ж) мерою роста:
1) в 2 аршина 21/2 вершка — 13;
2) до 3  арш . 3  верш . включительно — 35;
3) до 4  арш . 3  верш . включительно — 123;
4) до 5  арш . 3  верш . включительно — 204;
5) до 6  арш . 3  верш . включительно — 224
6) до 7  арш . 3  верш . включительно — 150;
7) до 8  арш . 3  верш . включительно — 71;
8) до 8  арш . 3  верш . включительно — 22;
9) до 10  арш . 3  верш . включительно — 2; 
з) по сословиям:
1) лиц, внесенных в ревизские сказки, а равно приписан-
ных к обществам после ревизии — 848;
2) лиц, изъятых от внесения в десятую народную перепись, 
а также вышедших после ревизии из податного состояния, — 6;
и) по происхождению:
1) русских (великороссов, малороссиян и белорусов — 830;
2) поляков — 4;
3)  эстов  и прочих финских племен — 2;
4) евреев — 12;
5) татар — 5;
6) цыган — 1;
й) по вероисповеданию: 
1) православных и единоверцев — 818;
2) раскольников — 15;
3) прочих христиан — 4;
4) евреев — 12;
5) магометан — 5.
Из числа принятых новобранцев:
а) отправлено с места призыва в лечебные заведения  
(ст. 23  Наставл .  присут .) — 16;
б) отправлено с места призыва по назначению в войска — 8;
в) распущено по домам на основ. 155 ст. уст. — 830.
Итого: 854.

[[PAGE_BREAK:68]]

68
За пополнением контингента при освидетельствовании  
(ст. 154 уст.) прочих призывавшихся лиц:
I. Зачислено в ратники ополчения 1-го разряда:
1) христиан — 628;
2) евреев — 10;
3) магометан — 7.
II. Зачислено в ратники ополчения 2-го разряда:
1) христиан — 994;
2) евреев — 14;
3) магометан — 5.
III. Признано совсем неспособными:
1) христиан — 30;
2) евреев — 1.
IV. Не явилось к освидетельствованию:
1) христиан — 31;
2) магометан — 1.
Итого: 1 721.
Принято на службу на основании 151 ст. уст.:
а) подлежавших переосвидетельствованию — 4;
б) находившихся в лечебных заведениях на испытании — 33;
в) неявившихся по призыву — 3;
г) состоявших под следствием или судом — 3.
Итого: 43.
Принято на службу на основании 158 и 159 ст. уст.:
а) по дополнительному жеребью — 7;
б) без жеребья — 1.
Возвращено с действительной службы, по семейному поло-
жению, на основании ст. 49 уст. — 10.
Привлечено к ответственности за нарушение законов  
о воинской повинности:
а) по 350 ст. уст. — 8;
б) по 351 ст. уст. — 6;
в) по 353 ст. уст. — 3;
г) по 354 ст. уст. — 1.
Итого: 18.

[[PAGE_BREAK:69]]

69
Определен возраст по наружному виду по 137 ст.  
уст. — 273.
Из них включено в призывные списки — 173.
Причислено, на основании 119 и 120 ст. уст., в призывные 
участки — 28.
Отчислено из призывных участков на основании 119 и 120 
ст. уст. — 2.
Выдано свидетельств о приписке к призывным участкам:
а) лицам, означенным в 95 ст. уст., — 69;
б) прочим лицам, обязанным по ст. 97 устава получить эти 
свидетельства, — 4.
Итого: 73.
Выдано свидетельств о явке к исполнению воинской по -
винности на основ. 160 ст. уст.:
а) об освобождении от службы навсегда — 215;
б) о зачислении в ратники ополчения 1-го разряда — 661;
в) 2-го разряда — 1 328;
г) временных — 363.
Итого: 1 576.
 
Поступило жалоб в уездные и городские воинские присут-
ствия (ст. 201 уст.) на неправильности в призывных списках 
и по назначению льгот — 123.
Из них признано уважительными — 64.
Поступило жалоб в губернское по воинской повинности 
присутствие (ст. 205 уст.):
а) по определению неспособными к труду — 7;
б) по назначению льгот — 11;
в) по определению годности к службе — 4.
Итого: 22.
Из них признано уважительными:
а) по определению неспособности к труду — 1;
б) по назначению льгот — 1;
в) по определению годности к службе — 2.
Итого: 4.

[[PAGE_BREAK:70]]

70
Израсходовано по призыву, приему на службу и на содер-
жание губернского и пяти окружных  присутствий : а) от казны 
2 491 р. 76 к. и б) из земских  сбо ров 3 769 р. 83 к., а всего  
в течение года 6 261 р. 59 к.
III. III. ОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО И БЛАГОЧИНИЕОБЩЕСТВЕННОЕ БЛАГОУСТРОЙСТВО И БЛАГОЧИНИЕ
А. Казенные и общественные здания
В отчетном году употреблено на обыкновенный годовой 
ремонт тюремных и этапных зданий 2 500 р., на усиленный 
ремонт этапов и  полуэтапов  3 000 р., на постройку новых зда-
ний в красноярской тюрьме (на средства Главного тюремного 
управления) 10 672 р., на постройки в Красноярской город -
ской больнице Енисейского приказа общественного призрения   
6 233 р. и на ремонт Красноярского дома для умалишенных, 
принадлежащего тому же Приказу общественного призрения, 
1 454 р., всего 21 859 р.
Б. Сухопутные сообщения: дороги, мосты, перевозы и почты
Почтовые дороги были вообще в довольно удовлетвори -
тельном состоянии: исправление зимнего тракта, по приме -
ру прежних лет, производилось треугольниками на счет  по-
возного  сбора, взимаемого с проходящих по тракту обозов.  
Исправление это производилось на некоторых участках под 
наблюдением дорожного техника, а в остальных частях трак-
та — под наблюдением земской полиции, при надзоре дорож -
ных мастеров.
К 1 января 1895 г. состояние работ по постройке Средне-Си-
бирской железной дороги в пределах Енисейской губернии,  
от г. Ачинска до г. Канска, на протяжении 405 верст (на 6, 7, 
8 и 9-м участках) находилось в следующем виде.
Произведено рубки леса и корчевки пней — 777 дес., 
земляных работ 139 615 куб.  саж ., из которых произведено 
арестантским трудом 7 164 куб.  саж .; строится каменных труб  
13 штук, в них каменной кладки сделано 499 куб.  саж .; 
окончено деревянных мостов 30 штук, составляющих длину

[[PAGE_BREAK:71]]

71
в 215 погонных  сажен ; строится деревянных мостов 14 штук, 
для них забито свай 534. Окончены опоры двух малых каменных 
мостов с временным деревянным верхним строением на реках  
Солырь  и  Улуй , для коих сделано каменной кладки 236 куб.  
саж . Строятся опоры одного каменного моста с временным дере-
вянным верхним строением на реке Черная, для коего сделано 
кладки 116 куб.  саж .  Приступлено  к постройке одного железно-
го моста чрез реку Большой  Кемчуг . Уложено рельсового пути  
от г. Ачинска по направлению к г. Красноярску 24 версты; 
установлено телеграфа на протяжении 78 верст. Окончено вчерне  
и строятся: казарм 5 штук,  полуказарм  11 и будок 13. Строятся:  
а) каменное пассажирское здание на ст. Красноярск, для ко -
его сделано кладки 56 куб.  саж .; б) деревянное пассажирское 
здание на ст. Ачинск, для коего сделано кладки фундамента 
16 куб.  саж . и рубки стен 190 кв.  саж .; в) жилых домов 5, для 
коих сделано кладки фундаментов 56 куб.  саж . и рубки стен 
108  квадр .  саж . Кроме вышеизложенного производилась заго -
товка строительных материалов.
Почтово-телеграфных контор 6, почтово-телеграфных 
отделений 5, почтовых отделений 14, почтовых станций 55  
с 297 парами лошадей, на 1 станции 13 пар, на 1 ст. 10 пар, на 
24 ст. по 9 пар и на 29 ст. по 2 пары. Станции были распреде-
лены по следующим трактам: а) главному сибирскому тракту 
от ст. Красноречинской до Бирюсы 560 верст; б) по тракту  
Енисейск  — Красноярск 331 верста; в) по тракту Ачинск — 
Минусинск 330.
Кроме этого, перевозят почты на обывательских лоша -
дях: между  Рыбальскою  станциею Минусинского тракта  
и Балахтинским селением, на расстоянии 56 верст; в Канском 
округе между открытыми отделениями в селениях Устьян -
ском и  Тасеевском  и Канскою конторою, на расстоянии  
от Канска до Устьянского 40 верст и от Устьянского  
до  Тасеевского  130 верст по проселочному тракту и в Енисей-
ском округе от  Каргинской  конторы до почтового отделения  
в селении Рыбном на Ангаре, на расстоянии 121 версты  
по проселочному тракту.
Почты в 1894 г., как и в предыдущие годы, следова -
ли вообще удовлетворительно, особенно заметные промедления

[[PAGE_BREAK:72]]

72
происходили от неустранимых причин, по случаю распутицы 
весною и осенью или вскрытия и замерзания рек. 
Жалоб проезжающими на почтовых станциях записано 
188, из них 156 расследованием подтвердились, а остальные 
32 оставлены без последствий. 
Телеграфная линия простирается на 1 221 версту, а имен-
но: по главному сибирскому тракту от села Красноречинского 
до Бирюсы — 560 верст, <от> Енисейск<а до> Красноярск<а> —  
331, <от> Ачинск<а до> Минусинск<а> — 330.
Почтового дохода в течение года поступило по губернской 
и 5 уездным почтовым конторам и 14 почтовым отделениям 
65 753 р. 5 к. и телеграфного 68 484 р. 7 к., всего 134 237 р. 12 к.
За отчетный год по почтово-телеграфному ведомству про-
изведено расходов 75 445 р.
В. Водяные сообщения
Главное движение судоходства совершается по реке Ени-
сей, протекающему во всех округах губернии, кроме Канского.
От г. Красноярска до г.  Енисейска  и Минусинска поддер-
живалось пароходное сообщение пароходами А. Н.  Гадалова  
«Россия» и «Граф  Игнатьев», каждый в 100 сил, и пароходом 
«Москва» в 55 сил, и одним пароходом Ангарско-Енисейско -
го пароходства А. М. Сибирякова «Св. Николай» в 140 сил.  
По сведениям, доставленным лишь по эксплуатации парохода 
«Св. Николай», последний сделал между Енисейском, Красно-
ярском и Минусинском 55 рейсов; в продолжение навигации 
на нем перевезено пассажиров 3 957  чел . и разного груза  
и багажа до 119 840 пуд. и 19 345 ящиков чаю. Вывозимый  
из Красноярска груз заключался преимущественно в при -
возном российском товаре, как то: мануфактурном, бакалей -
ном, москательном, галантерейном, скобяном и проч., до -
ставляемый же в Красноярск груз заключался в китайских 
чаях: байховом и кирпичном, рыбе, пушнине, соли, зерновом  
и молотом хлебе. Пароход «Граф  Игнатьев» в июне месяце 
ушел в  Гольчиху  за затонувшими в 1893 г. рельсами; рельсы 
были добыты водолазами под наблюдением мичмана барона  
Майдель  и затем на упомянутом пароходе доставлены  
в Красноярск.

[[PAGE_BREAK:73]]

73
В Туруханском крае пароходы правильных рейсов не 
делали и ходили в низовья Енисея за рыбой, пушниной  
и для торговли мануфактурными, галантерейными и другими 
товарами.
Пароходы «Енисей» и «Николай», за исключением паро -
хода «Анна», сделали в течение лета два рейса; «Анна» один 
рейс.
В г. Ачинске по реке Чулым приходило из Западной 
Сибири 9 пассажиро-буксирных пароходов: 5 — Тобольского  
1-й гильдии купца Корнилова, 1 — товарищества  Курбатова ,  
1 — Игнатова и Трепезникова, 2 — торгового дома Плотнико-
ва и сыновей. На пароходах этих приплавлено в Ачинск гру-
за до 500 000 пуд., заключающегося в мануфактурных това -
рах, разного рода железе, соли, крупчатке и других; большая 
часть груза отправлена транспортами в Красноярск, Мину -
синск, Енисейск и Канск, а также для строящейся Средне-Си-
бирской железной дороги рельсы и другие принадлежности 
и материалы, которые и сдавались на пристани в Ачинске.  
На обратные рейсы вышеназванные пароходы приняли  
в Ачинске на доставку до Томска и Тюмени до 150 000 ящи-
ков чаев. По реке Енисей в пределах округа сплавлено было  
до 100 судов и плотов с лесом, дровами и частью хлебом. 
В устраиваемом по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелению, по -
следовавшему в 27 день июля 1882 г., Обь-Енисейском водном 
канале в отчетном году сделано следующее.
По сооружению Обь-Енисейского водного пути за время 
с 1 января 1894 по 1 января 1895 г. произведены  следующие  
работы: 
I. По реке Озерной: от устья реки Озерной вверх по ее 
течению до шлюза  Ломоватого  на 15-й версте в разных местах 
произведены подробные изыскания для регулирования реки  
в ее мелководных частях с помощью сужения русла. Сделаны 
сужения реки продольными и поперечными плетнями, с завал-
кою их землею, вынутою землечерпанием в различных местах, 
общим протяжением 544 погонных сажени.
II. По реке Ломоватой : на всем протяжении ее с 15-й вер- 
сты до впадения в нее реке Язевой, в различных местах, 
сделано землечерпанием  уширений , углублений и вынуто

[[PAGE_BREAK:74]]

74
наносного грунта, как в русле реки, так и в дери вационных  
каналах при шлюзах, общим протяжением по оси 1 135 по-
гон.  саж . Кроме этого, на всем протяжении реки  Ломоватой ,  
от впадения в нее реки Язевой до 15-й версты, производилась 
очистка русла реки от наносных и подводных  корчей  и вы-
рубка нависшего по берегам леса в невырубленных ее частях.
III. По реке Язевой на 88 верст окончен ручным спосо -
бом один  перекоп .
IV. По реке Малый  Кас , в разных местах, углублено и 
уширено землечерпанием на протяжении 1 719,55 погон.  саж 
., кроме этого, на 144 версты сделано два  перекопа : один 
спрямляющий русло реки, длиною по оси 69 погон.  саж .,  
с заграждением старого русла земляною перемычкою, а другой 
под отводное русло, длиною по оси 57 погон.  саж . Вырублено 
леса под эти  перекопы  2136,48 кв.  саж .; из них выкорчевано 
1198,48 кв.  саж . Для производства работ по реке Малый  Кас  
были поставлены разные хозяйственные постройки для содер-
жания рабочих.
На всем протяжении рек Малый Кас и Язевая произво -
дилась очистка русла рек от подводных и наносных  корчей .
Кроме всех поименованных работ, в продолжение всего 
года производился ремонт сооружений, пути, зданий и постро-
ены: судно для перевозки по пути строительных материалов  
и припасов и две лодки.
К 1 января 1894 г. на месте работ Обь-Енисейского во -
дного пути состояло рабочих 80 чел.; к 1  июня того же года 
количество рабочих увеличено до 145 чел. В июне отправле -
но вновь 200 чел., так что в начале лета состояло рабочих 
около 345 чел.; из них для надзора за исправностью гидро -
технических сооружений в течение года состояло: 6 старших  
и 32 младших сторожа при двух шлюзных десятниках.
 Летние  работы 1894 г. были закончены 13 сентября, и ра-
бочая партия около 238 чел. отправлена в Томск. На  зимние  
работы было оставлено 101 чел., из которых, вследствие посте-
пенного расчета рабочих, к 1 января 1895 г. осталось 91 чел. 
На уплату рабочим и служащим и на приобретение разного 
инвентарного имущества, материалов, инструментов, фуража  
и провизии израсходовано 80 000 р.

[[PAGE_BREAK:75]]

75
Снаряженная Морским министерством, по Высочайшему 
повелению, в 1893 г. экспедиция под начальством капитана 
2-го ранга Добротворского — для доставки рельсов и судов 
чрез  Карское  море к устью Енисея, благополучно прибыв на 
судах в г.  Енисейск , доказала, что проход судов чрез  Карское  
море возможен. 
Ввиду сего в 1894 г. весною, согласно постановлению 
Комитета Сибирской железной дороги, была послана особая 
экспедиция для гидрографических работ в устьях Енисея, 
Оби и части  Карского  моря под начальством подполковника 
корпуса флотских штурманов  Вильницкого . Экспедиция эта 
начала свои работы от г.  Енисейска  вниз по реке Енисей. 
В течение всего плавания вниз экспедиция хотя и спешила 
дойти скорее до устья, но успела все-таки определить широты 
и долготы шести местностей, а в с. Дудинском и  Гольчихе   
и магнитные элементы. Кроме того, в это же время произве -
дено обследование у мыса  Гостинного  в Енисейской губе, где 
прежде  большие  суда всегда встречали препятствие в глу -
бинах, что случилось в 1893 г. и с экспедицией капитана  
2-го ранга Добротворского. Однако произведенный промер 
показал, что существует фарватер с глубинами, вполне до -
статочными, а именно не менее семи  сажен . Таким образом, 
экспедиции удалось доказать полную возможность плава -
ния на океанских судах по реке Енисей до г. Туруханска  
и выше, до  Осиновского  порога (отстоящего от г.  Енисейска   
в 450 верстах), то есть 1 500  вер ст вверх по течению. Выше на-
званного порога глубины хотя по большой части велики, около  
4–7  саж ., но есть места, где на фарватере только 10–12 фу -
тов, а осенью даже и 7 футов. Далее, экспедициею была сня -
та часть берега губы реки Енисей, обследован остров  Сиби-
рякова , произведены съемки и промер бухты порта Диксон.  
На обратном пути в г.  Енисейск  экспедиция произвела съемку  
и промер Луковой протоки — превосходной стоянки  
на нижнем Енисее, также съемку реки Енисей, опирающуюся  
на  многие   астрономические  точки, из которых определено 
шесть и в тех же местах произведены магнитные наблюдения.
При возвращении экспедиция 28 августа была в  Голь-
чихе, где встретила известного мореходца и знатока северных

[[PAGE_BREAK:76]]

76
морей капитана Виггинса, доставившего из Англии чрез Се -
верный Ледовитый океан и Карское море в устье реки Енисей 
два казенных  туера , предназначенных для работ по улучше -
нию судоходства на реке Ангаре, притоке реки Енисей, и для 
перевозки грузов для нужд железной дороги. Для этой же цели 
приобретены на месте работ два  туера  и один пароход принят 
от Морского министерства; построено 16 лодок и приобретено  
туерных  цепей до 15 верст; при этом шесть баржей находятся 
в постройке. В препятствиях на реке Ангаре  Мурожный  и  Вы-
думский  быки,  Аладьина  шивера,  Ковинская  шивера,  Мурский   
и  Аплинский  пороги судовой ход очищен подводными взры -
вами от камней на ширину 12 с. и глубину 0,60 с. от низко -
го горизонта. На препятствиях Стрелковский порог,  Мурская  
подпорожица, Брянская и  Кашина  шивера работы по очистке 
фарватера начаты и не кончены. Всего же вынуто камня на 
всех препятствиях 377,41 куб.  саж . Для работ по улучшению 
судоходства на реке  Чулым  приобретен один пароход, постро-
ены две баржи, 4 шаланды и одна  карчеподъемница ,  присту-
плено  к сборке двух землечерпательных машин для улучшения  
и расчистки фарватера. Вместе с этим окончено исследование 
труднейших перекатов с выяснением необходимой обстановки 
их и заготовлены и частью  развезены  предметы обстанов -
ки фарватера. Независимо от этого, река очищена от  корчей   
на протяжении 270 верст и убрано по берегам до 100 крупных 
деревьев для предупреждения образования новых  корчей .
Г. Народная нравственность
(Приложением к этой статье служит ведомость № 5.)
В течение отчетного года судебными местами Енисейской 
губернии рассмотрено 2 164 преступления и дел, к ним относя-
щихся, на 41 более, чем в 1893 г., по коим суждено 2 068 муж. 
и 247 жен., всего 2 315 чел., менее предыдущего года на 46.
По статьям уложения о наказаниях совершено 1 785 пре-
ступлений; из этого общего числа падает на дела о происше -
ствиях 423; краже 282; о преступлениях детей против роди -
телей и по другим совестным делам 209; смертоубийства 130; 
грабеже 84; о нанесении увечья, ран и других повреждений 
здоровью 83; о преступлениях против чести и целомудрия

[[PAGE_BREAK:77]]

77
женщин 75; о нарушении постановлений о питейном сборе 
67; о преступлениях и проступках по службе государственной  
и общественной 66; о зажигательстве 40; о возбуждении  
к начатию или продолжению противозаконных исков и тяжб, 
о лживых доносах, лжесвидетельстве и ложных показаниях на 
повальных обысках 37; об оскорблении и явном неуважении  
к присутственным местам и чиновникам при отправлении 
должности 35; о сопротивлении распоряжениям правительства 
и неповиновении установленным от оного властям 20; о раз -
бое 20; о преступлениях против общественной нравственности  
и нарушении ограждающих оную постановления 19; о мо -
шенничестве 18; о  преступлениях  и проступках по договорам 
и другим обязательствам 13; о преступлениях против веры  
и постановлений церкви 12; о клевете и распространении оскор-
бительных для чести сочинений, изображений или слухов 10; 
о присвоении и утайке чужой собственности 8; о непосред -
ственных личных оскорблениях 7; о нарушении уст. горного 
6; по прочим разрядам закононарушений число преступлений 
не превышает 5 % общего числа. По мировому уставу: о кра-
же 138; об оскорблениях чести 70; об угрозах и насилии 43; 
о мошенничестве, обмане и присвоении чужого имущества 34; 
о преступлениях против порядка управления 23; о паспортах 
17; о нарушении порядка и спокойствия 12; о нарушении уст. 
строительного 12; о проступках против личной безопасности 9; 
о нарушении правил осторожности от пожаров 8; о проступках 
против народного здоровья 8; о похищении и повреждении чу-
жого леса 4; о самовольном пользовании чужим имуществом 1. 
По уложению о наказаниях осуждено всех 1 868 чел.,  
из них 50 дворян 17 потомственных и 33 личных), из какового 
числа 18 дворян (5 потомственных и 13 личных) обвинялись 
в преступлениях по службе государственной и обществен -
ной; почетных граждан и купцов 10, из них 4 чел. судились  
за преступления по службе государственной и общественной; 
1 за смертоубийство; 2 о преступлениях против союза род -
ственного; 1 за кражу; 2 за мошенничество; мещан 254; из них 
судились: 12 за оскорбление и явное  неуважение  к присут -
ственным местам и чиновникам при отправлении должности; 
3 за взлом тюрем, увод и побег находящихся под  стражею

[[PAGE_BREAK:78]]

78
или надзором; 4 за преступления по службе государствен -
ной и общественной; 5 за нарушение уставов монетных  
и горных; 21 за нарушение постановлений о питейном сборе;  
9 за смертоубийство; 23 за нанесение увечья, ран и проч.;  
58 за преступления против родителей и по другим совестным делам;  
15 за грабеж; 40 за кражу; крестьян 1 110; из них су -
дились: 99 за сопротивление распоряжениям правитель -
ства и неповиновение установленным от оного властям;  
116 за преступления по службе государственной и обществен-
ной; 53 за нарушение уставов монетных, горных и постановле-
ний о питейном сборе; 106 за смертоубийство; 79 за нанесение 
увечья, ран и проч.; 78 за преступления против чести и цело-
мудрия женщин; 155 за преступления детей против родителей  
и по другим совестным делам; 13 за разбой; 61 за грабеж;  
175 за кражу.
Возраст 683 преступников колебался между 21–30 годами; 
898 преступников между 31–40 и 41–50, а между 51 и свыше 
60 лет 286 преступников.
По статьям устава о наказаниях совершено преступлений 
379; из этого числа падает на дела: о краже 128; об оскорблении 
чести 70; об угрозах и насилии 43; о мошенничестве, обманах 
и присвоении чужого имущества 34; о преступлениях против 
порядка управления 23; о нарушении устава о паспортах 17; 
о нарушении порядка и спокойствия 12; о нарушении уста -
ва строительного 12; о проступках против личной безопасно -
сти 9; о нарушении правил предосторожности от пожаров 8;  
о преступлениях против народного здравия 8; о похищении 
и повреждении чужого леса 4 и о самовольном пользовании 
чужим имуществом и повреждении оного 1. Осуждено всех  
по уставу о наказаниях 447 чел.; из них: дворян потомствен -
ных 3, личных 5, почетных граждан и купцов 5, духовно -
го звания 2, мещан 131, крестьян 234, водворяемо-рабочих 3,  
военного звания 33, инородцев 3, иностранных подданных 3 
и поселенцев 25.
Кроме того, полицейскими управлениями было осужде -
но по формальной полицейской расправе ссыльнопоселенцев 
1 152  муж . и 121 жен., преимущественно за бродяжество  
и кражу.

[[PAGE_BREAK:79]]

79
Д. Раскол
Всех раскольников в губернии 8 740 чел. обоего пола; 
раскольники вообще ведут жизнь трезвую и занимаются 
сельским хозяйством. В ведении метрических описей о бра -
ках, рождении и смерти противодействия со стороны их не 
замечается.
Е Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльнокаторжные
Всех ссыльных в Енисейской губернии 58 495 муж.  
и 5 005 жен.; в течение отчетного года ссыльных поступило  
в губернию 1 533 муж. и 86 жен.; в том числе ссыльнопоселен-
цев 942 муж. и 66 жен., водворяемо-рабочих 97 муж., 1 жен.; 
сосланных на житье 96 муж., 3 жен., административно-ссыль-
ных 398 муж., 16 жен.
Все эти ссыльные распределены по губернии следующим 
образом:
наимено Вание  
местностей
Ссыльно- 
поселенцев
Водворяемо- 
рабочих
Сосланных 
на житье
Административно- 
сосланных
муж. жен.муж. жен.муж. жен. муж. жен.
По Красноярскому округу 302 47 3 1 5 2 231 11
Минусинскому 26 — — — — — — —
Енисейскому 223 3 93 — 18 — 70 4
Канскому 391 16 1 — 73 1 97 1
Итого 942 66 97 1 96 3 398 16
Сверх того, с преступниками добровольно прибыло семейств: 
с ссыльнопоселенцами 50 муж., 286 жен., 472 д.;  водворяемо- 
рабочими 4 муж., 8 жен., 3 д.; с сосланными на житье 21 жен., 
21 д.; административно-ссыльными 68 муж., 173 жен., 289 д. 
Всего 122 муж., 488 жен., 796 детей.
Кроме перечисления на поселение означенных ссыльных, 
в отчетном году были распределены на поселение также и ка-
торжные, окончившие сроки присужденных им работ. Таких 
поступило 9  муж ., которые распределены по округам: Красно-
ярскому 7, Енисейскому 1 и Ачинскому 1. Проследовало же 
каторжных чрез Енисейскую губернию в распоряжение Ир -
кутской экспедиции о ссыльных 806 муж., 74 жен.

[[PAGE_BREAK:80]]

80
Передвижение ссыльных в пределах губернии произ -
водится по Московскому тракту и до городов  Енисейска   
и Минусинска этапным порядком; а в пункты, расположенные  
в стороне от почтовых трактов, натуральною повинностью 
сельского населения губернии. Этапов было 8,  полуэтапов  10, 
пересыльных тюрем 3 и ночлежных помещений 27. На со -
держание их употреблено 33 497 р. 24 к. Положение ссыль -
ных весьма неудовлетворительно, так как из них только са -
мая ограниченная часть, менее испорченная и не отвыкшая  
от труда, обеспечена и водворена в местах поселения; прочие 
же ссыльные, причиняя значительный материальный ущерб 
коренному населению, в довершение всего этого неблагоприят-
но влияют на него в нравственном отношении.
К отчетному году оставалось в тюрьмах арестантов: под-
судимых 24 муж., 2 жен., пересыльных и срочных 1 893 муж., 
179 жен., всего 1 917 муж., 181 жен. В 1894 г. поступило  
23 557 муж., 4 598 жен., выбыло 23 815 муж., 4 466 жен.  
К 1 января 1895 г. осталось подсудимых 875 муж., 47 жен., 
пересыльных и срочных 784 муж., 266 жен.
Всех содержащихся в тюрьмах в течение года было  
в Красноярске 12 231 муж., 2 684 жен.,  Енисейске  3148 муж., 
108 жен., Канске 1 972 муж., 264 жен., Ачинске 6 640 муж., 
1 557 жен., Минусинске 1 478 муж., 158 жен. и Туруханске 
19 муж., 1 жен.; всего 25 480 муж. 4 779 жен.; кроме сего,  
в течение года перебывало арестованных в 40 волостных прав-
лениях губернии 3 750 муж., 224 жен.
В городе Красноярске арестанты размещались в камен -
ном тюремном замке и деревянной пересыльной тюрьме. Зда-
ние тюремного замка в отношении прочности удовлетворитель-
но, но не соответствует числу содержащихся в нем арестантов,  
а также в некотором отношении требуемым по закону услови-
ям. Для помещения подсудимых и срочных женщин, фельд -
шеров, бани,  прачечной  устроены особые здания.
Срочные и подсудимые арестанты содержались отдельно 
от пересыльных. Все содержащиеся, смотря по роду престу -
плений, распределяются и по отдельным камерам. Больница, 
баня и  прачечная  находятся в особых зданиях. Для большего 
обеспечения порядка в тюрьме, удаленной от города, имеется

[[PAGE_BREAK:81]]

81
особое двухэтажное здание для квартир надзирателей с наи -
более необходимыми хозяйственными службами. В видах же 
улучшения медицинской части учреждена должность особого 
штатного врача с обязательством жить при тюрьме в казенной 
квартире.
В тюрьме устроена общая столовая. Хозяйственною частью 
и продовольствием арестантов заведывали директоры тюремно-
го комитета. Мясные продукты, провиант и комиссариатские 
припасы поставлялись с торгов подрядчиками, а прочие предме-
ты заготовлялись хозяйственным способом чрез директоров. Все 
арестанты получали доброкачественную пищу, улучшавшуюся 
по случаю больших праздников, а также в предупреждение бо-
лезней; жалоб на неудовлетворительность пищи не было. Оде-
жда строилась арестантским трудом из материалов, выписанных  
из России при содействии Главного тюремного управления.
Для нравственного исправления арестантов еженедель -
но по субботам и воскресеньям, в двунадесятые праздники  
и в табельные дни, священником тюремной церкви отправ -
лялось богослужение с общим песнопением всеми арестанта -
ми избранных молитв,  в  устроенной при тюрьме школе свя -
щенником разъяснялись содержащимся тексты Св. Писания  
и читались жития Святых; грамотные арестанты снабжались 
книгами духовно-нравственного содержания из тюремной 
библиотеки. Знающие мастерство занимались портняжным, 
сапожным, столярным и другими ремеслами в отдельном 
деревянном здании. Все хозяйственные работы по острогу 
исполнялись арестантами.
Пересыльная тюрьма хотя выстроена в 1885 г. в трех 
2-этажных деревянных зданиях, но ни по удобству, ни по вме-
стимости не соответствует своему назначению и требует еже -
годно большого ремонта. При тюрьме находятся: кухня, амбар, 
подвал и каменная кладовая.
Для предупреждения распространения эпидемических бо-
лезней среди арестантов вообще и по бывшим примерам среди 
пересыльных в особенности вместе с другими мерами имеются 
камера для дезинфекции вещей и холерные бараки.
Арестантский труд применялся при всех хозяйственных 
работах на потребности тюрьмы, а равно и в тех случаях, ког-

[[PAGE_BREAK:82]]

82
да в тюрьме содержались арестанты, знающие какое-либо ма-
стерство: плотничное, столярное и проч. Этими арестантами про-
изведены постройка обмундирования арестантов и другие работы 
по заказам частных лиц, постройка и ремонт тюремных зданий. 
Для привлечения к труду арестантов, не знающих мастерства, 
построена мастерская для  ткания  холста, организован ассени-
зационный обоз и положено начало арестантскому кирпичному 
заводу. Производительность последнего предположено направить 
преимущественно к воспособлению казне при постройке железной 
дороги и по сооружению вообще казенных зданий, насколько 
же окажется возможным — и к городскому благоустройству.
Общая сумма арестантских заработков определилась  
по тюрьмам:
	 Красноярской — 8 523 р. 66 к.;
	 Ачинской — 1 049 р. 8 к.;
	 Канской — 167 р. 40 к.;
	 Минусинской — 694 р. 421/2 к.;
	 Енисейской — 732 р. 741/2 к.
Для помещения детей преступников отдельно от родите -
лей существует в г. Красноярске приют для арестантских 
детей, дом для которого построен в 1885 г. на средства тю -
ремного комитета и пожертвованные разными лицами деньги.  
В приюте этом в течение отчетного года находилось 33 маль-
чика и 29 дев., всего 62.
Тюремные помещения в городе  Енисейске  удовлетвори-
тельны; в Канске же и особенно Ачинске и Минусинске ветхи 
и по числу содержащихся оказываются тесными. Неудобство 
это по возможности устранялось чрез разные приспособления 
и поправки на счет казны и сумм тюремных отделений. От -
носительно нравственного исправления арестантов и проч. со-
блюдались те же меры, как и в губернской тюрьме.
Движение сумм тюремного комитета было следующее.
В комитете
К 1 января 1894 г. оставалось 26 196 р. 963/4 к. 
В 1894 г. поступило всего казенных и частных 69 849 р. 
341/4 к. 
В 1894 г. израсходовано 66 404 р. 73 к.
Осталось к 1 января 1895 г. 29 641 р. 58 к.

[[PAGE_BREAK:83]]

83
В четырех отделениях
К 1 января 1894 г. оставалось 18 570 р. 463/4 к.
В 1894 г. поступило всего казенных и частных 62 145 р. 571/4 к.
В 1894 г. израсходовано 63 611 р. 60 к.
Осталось к 1 января 1895 г. 17 104 р. 44 к.
В том числе тюремный комитет и его отделения имели  
в долгах к 1 января 1894 г. 28 951 р. 25 к., а к 1 января 
1895 г. долга состоит 29 758 р. 37 к., так что капитал коми -
тета с отделениями должен считаться к 1895 г. 46 746 р. 2 к.  
Расходы были следующие: 1) на содержание наличного со -
става служащих и канцелярские расходы 43 165 р. 10 к.,  
2) на содержание арестантов и тюремных учреждений 67 083 р.  
23 к. и 3) на содержание приюта арестантских детей, пособие 
отделениям, возврат долгов и временная ссуда отделениям  
и проч. 19 768 р., всего 130 016 р. 33 к.
Движение сумм экономического поселенческого капитала 
в течение отчетного года было следующее: к 1 января 1894 г. 
оставалось: а) наличными деньгами 6 929 р. 89 к.; б) процент-
ными бумагами 1 100 р.; в) книжками сберегательной кас -
сы Енисейского отделения Государственного банка на 842 р.  
75 к. и г) бессрочного вклада 16 092 р. 44 к., итого 24 965 р.  
8 к. В течение отчетного года поступило: 
1) с поселенцев 15 к. сбора, на основании 389 ст. ХIV т.  
Уст. о  ссыльн ., 2 389 р. 81/4 к.; 2) с золотопромышленников, 
на основании 332 ст. XIV т. Уст. о  ссыльн ., за поселен -
цев, бывших у них на промыслах, в экономический капитал  
по 1 р. 50 к. и на устройство оседлости по 1 р. с каждого — 16 573 р.  
751/2 к.; 3) выручено за билеты, выдаваемые ссыльным, 291 р.  
1 к.; 4) деньги,  оставшиеся  после смерти поселенцев, выру -
ченные через продажу их имущества, на основании 431 ст.  
XIV т. Уст. о  ссыльн ., 2 977 р. 28 к.; 5) оставшиеся не 
выданными поселенцам в пособие за  смертью  их и по дру -
гим причинам 1 119 р. 65 1/4 к.; 6) полученные по книжкам  
и % бумагам 459 р. 61 к.; 7) взысканные с чиновника  Рома-
нова  в возврат выданной за поручительством его ссуды 36 р.  
63 к.; 8) поступившие в возврат отпущенных за лечение 
ссыльных 6 р. 94 к. и 9) 4 1/2  % закладные листы Дворян -
ского земельного банка 10 000 р. Итого в приходе 33 933 р.

[[PAGE_BREAK:84]]

84
96 к., а с остатком 58 899 р. 4 к. За то же время израсходова-
но: 1) выдано в пособие на пропитание поселенцам, подлежа -
щим, на основании 395, 396 и 397 ст. XIV т. Уст. о ссыльн., 
призрению  в богадельнях, 16 008 р. 30 к.; 2) уплачено Ени -
сейскому Приказу общественного призрения за призрение по-
селенцев в богадельне 2 983 р. 82 к.; 3) перечислено в доход 
казны за билетные бланки для ссыльнопоселенцев, уволенных  
на золотые промысла 300 р. 4 к.; 4) возвращены непра -
вильно поступившие в экономический капитал 168 р. 66 к.;  
5) приобретено закладных листов Дворянского земельного банка  
с № 20586 по № 20596 в сумме 10 т. р., на что употреблено 
10 302 р. 44 к., итого в расходе 29 763 р. 22 к.; затем к 1 ян-
варя 1895 г. осталось: а) наличными деньгами 11 403 р. 7 к.;  
б) закладными листами Дворянского земельного банка 1893 г.  
10 т. р.; в) 4 % билетами внутреннего займа 1 000 р.; г) заклад-
ными с выигрышами листами Дворянского земельного банка  
100 р.; д) книжками сберегательной кассы Енисейского отделения 
Государственного банка 842 р. 75 к. и е) книжками бессрочного 
вклада того же банка 5 790 р.; всего на сумму 29 145 р. 82 к.
Ж. Пожары
(Приложением к этой статье служит ведомость № 6.)
В течение отчетного года было в губернии пожаров 335, 
более предыдущего года на 42; причиненный ими убыток про-
стирался до 69 334 р. 77 к., менее предшествовавшего года  
на 143 403 р. 55 к.
З. Различные происшествия
Кроме истребления хлеба от града и других атмосферных 
явлений и пожаров, других народных бедствий не было.
IV.IV. НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ И ОБЩЕСТВЕННОЕ ПРИЗРЕНИЕ НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ И ОБЩЕСТВЕННОЕ ПРИЗРЕНИЕ
А. Врачи
Всех врачей по Енисейской губернии военного и граж -
данского ведомства в отчетном году состояло 51. Распреде -

[[PAGE_BREAK:85]]

85
ление их по городам было следующее: в Красноярске — 22, 
Енисейске — 6, Канске — 6, Ачинске — 7, Минусинске — 6  
и Туруханске — 1 и на золотых промыслах Енисейского и Ми-
нусинского округов — 3; из них городовых — 2, судебно-поли-
цейских врачей — 6, сельских — 5, больничных — 9, училищ-
ных — 2, военных — 4, железнодорожных — 4,  вольнопракти-
кующих  — 9, на золотых промыслах — 3, инспектор и 2 члена 
врачебной управы и ветеринаров — 4.  В общем числе врачей 
женщин-врачей —  2; одна  вольнопрактикующая в г. Краснояр-
ске, а другая  вольнопрактикующая  же в г. Канске.
Б. Аптеки
В отчетном 1894 г. по Енисейской губернии во всех горо-
дах, кроме заштатного города Туруханска, имелись 4 вольные 
аптеки и 2  сельские , из коих одна в г. Канске и одна в селе 
Рыбинском Канского округа.
Общий оборот аптек и число поступивших в оные рецеп -
тов был следующий:
назВание  
аПтек
Число 
рецептов и 
повторений
Средняя 
стоимость 
рецепта
Выручка  
по рецептам
Выручка 
по ручной 
продажи
Общий годовой 
оборот аптек
руб. коп. руб. коп. руб. коп. руб. коп.
Красноярская 23393 — 53,09 12390 2 3317 32 15707 34
Енисейская 6890 — 51,8 3575 83 1602 42 5178 25
Ачинская 5190 — 48 2491 20 2660 80 5152 —
Минусинская 4181 — 45,6 1905 91 4105 20 6011 11
Канская сельская 4111 — 37,1 1526 13 2275 7 3801 20
Рыбинская 370 — 60,2 222 72 785 14 1007 86
Итого 44135 — 50,01 22111 81 14745 95 36857 76
В. Оспопривание
В отчетном году оспопрививание производилось оспоприви-
вателями, фельдшерами, врачами и частными лицами преиму-
щественно детритом, получаемым из частных телятников, име-
ющихся в Красноярске и Енисейске. Всего привито 16 553 де- 
тям и ревакцинировано 806 лиц. Натуральная оспа была  
у 1 286 лиц с 280 смертными случаями. Число  непривитых

[[PAGE_BREAK:86]]

86
детей с точностью определить нельзя, так как не по всем 
округам доставлены нужные для сего сведения. Оспоприви -
ванием занималось 78 лиц.
Г. Больницы и дома умалишенных
Во всех городах Енисейской губернии имеются город -
ские больницы ведомства Приказа общественного призрения ,  
а именно: в г. Красноярске на 125, Енисейске на 45, Канске 
на 40, Ачинске и Минусинске на 35 кроватей каждая. Крас-
ноярская и Енисейская больницы помещаются в собственных 
каменных, а  прочие  в деревянных домах.
Все здания окружных больниц приказа, за исключением 
Канской, ветхи, тесны и, будучи построены много лет назад 
по существовавшей тогда коридорной системе, совершенно не 
соответствуют современным требованиям медицинской науки; 
каменный же двухэтажный дом Красноярской больницы хотя 
и обладает достаточным числом высоких, чистых и светлых 
комнат, но, будучи приобретен покупкою у частного лица  
и построен не для больничных целей, не имеет многих усло -
вий, необходимых для лечебного заведения.
К постройке новых зданий для больницы в г. Ачинске 
предполагалось приступить в лете 1895 г., но ввиду высоких цен 
на строительные материалы и  рабочие  руки, по случаю ведения 
работ по линии Сибирской железной дороги, постройка зданий 
Ачинской больницы отложена до более благоприятного времени.
О постройке Енисейской больницы в настоящее время 
вопрос разрешен в утвердительном смысле, но ввиду тех же 
причин постройка не состоялась.
Для Минусинской составлены сметы, которые и представ-
лены на утверждение.
При Красноярской больнице состоит единственный для 
всей губернии дом умалишенных на 20 кроватей. Общее чис-
ло содержавшихся в доме умалишенных в 1894 г. было 113,  
из них умерло 13 чел.
По примеру прежних лет, в Красноярске функционирова-
ла амбулаторная лечебница, где получили медицинский совет 
и лекарство 3 021 больной. При лечебнице состоит хирурги -
ческий барак на 8 кроватей; в нем пользовалось 74 больных,

[[PAGE_BREAK:87]]

87
которым сделано 85 операций. Заведение это, как в отношении 
обстановки, так и по пользе, приносимой местному населению, 
вполне  удовлетворяет  своему назначению.
В Туруханском крае больные пользуются бесплатным ле-
карством от врача, так же как и сельское население в прочих 
округах губернии.
В существующей при обществе врачей в городе Краснояр-
ске женской фельдшерской школе обучалось всего 23 ученицы. 
Выпуска фельдшериц в отчетном году  производимо  не было.
Число пользованных в городовых больницах в отчетном 
году было следующее:
назВание  
больниц
Оставалось  
к 1894 г.
В 1894 г.
Осталось  
к 1895 г.
Общий % 
смертности  
по каждой 
больнице
ЗаболелоВыздоровелоУмерло
Красноярская 138 1185 1015 166 142 —
Енисейская 43 433 341 91 44 —
Ачинская 42 356 304 69 25 —
Канская 27 369 335 31 30 —
Минусинская 32 261 254 21 18 —
Итого 282 2604 2249 378 259 —
Кроме городовых больниц, в городах существуют еще 
тюремные больницы на средства Енисейского губернского по-
печительного общества о тюрьмах и его отделений: Красно -
ярская на 150 кроватей, Канская на 40, Ачинская на 35, 
Минусинская на 30 и Енисейская на 26.
Число пользованных в тюремных больницах в отчетном 
году было следующее:
назВание  
больниц
Оставалось  
к 1894 г.
В 1894 г.
Осталось  
к 1895 г.
Общий % 
смертности  
по каждой 
больнице
ЗаболелоВыздоровелоУмерло
Красноярская 73 1591 1400 86 178 —
Енисейская 55 697 676 22 54 —
Ачинская 59 973 854 93 85 —
Канская 30 247 256 4 17 —
Минусинская 34 258 257 11 24 —
Итого 251 3766 3443 216 358 —

[[PAGE_BREAK:88]]

88
Кроме поименованных выше больниц, существует  
в г. Красноярске: 1) родильный приют, в котором в течение 
отчетного года было рожениц 184, и 2) приют для новоро -
жденных детей, в котором в течение года находилось маль -
чиков и девочек 35.
Сельское население губернии пользовалось даровыми ле -
карствами из имеющихся на 15 фельдшерских пунктах сель -
ских аптечек, а приисковые рабочие — из частных аптек 
золотопромышленников.
Аптеки и аптекарские магазины в отчетном году были 
обревизованы все, и никаких злоупотреблений или нарушений 
правил аптекарского устава не открыто.
Д. Эпидемии и эпизоотии 
Главными заразными болезнями между жителями Ени -
сейской губернии были: оспа, разного рода  тифы , грипп, кро-
вавый понос, скарлатина, дифтерит, корь, коклюш и  дру-
гие . Всех заболеваний заразными болезнями было в боль -
ницах 3 374 при 247 смертных случаях и вне больниц 
10 518 при 734 умерших. Всего больных заразными болез -
нями было 13 892 и умерших 981  чел.; смертность 7,06 %.
В отчетном году на домашних животных существовали  
следующие  болезни: чума рогатого скота, сибирская язва, сап 
на лошадях, бешенство крупного рогатого скота, свиней и од-
ной лошади,  микотический  гастроэнтерит на крупном рогатом 
скоте и чесотка на лошадях. Всеми названными болезнями 
в течение года заболело 260 голов, выздоровело 57, пало 173, 
убито 26. Из них чумой заболело 24, выздоровело 3, пало 21 
и убито 15; сибирской язвой заболело 108 и пало 89; сапом 
заболело 17, пало 8 и убито 9; бешенством заболело 11, пало 9  
и убито 2; микотическим гастроэнтеритом заболело 48, выздо-
ровело 2 и пало 46; чесоткою заболело 52, которые и выздо -
ровели.
Е. Насильственные и случайные смерти
(Приложением к этой статье служит ведомость № 7.)
Смертоубийств в отчетном году в Енисейской гу -
бернии было 78, а жертвами — муж. 63 и жен. 15; само -

[[PAGE_BREAK:89]]

89
убийц — муж. 18,  жен. 6; скоропостижно умерших — 
муж. 51 и жен. 10; найдено мертвых тел — муж. 9, жен. 4;  
жертвами случайной смерти — муж. 232, жен. 72; всего 
же от неестественной смерти умерло 380 муж. и 108 жен.
Ж. Богадельни и другие благотворительные учреждения
На счет Енисейского приказа общественного  призрения, 
кроме 5 городовых больниц, содержались в г. Красноярске: 
а) богадельня на 20 кроватей и 2 запасных, для лиц разного 
звания, в которой содержалось 18  муж ., 7 жен. И богадельня 
для инвалидов на 20 же кроватей, в которой никто не  призре-
вался , б) родовспомогательное отделение с приютом для детей, 
по 6 кроватей для рожениц и детей, на содержание которых, 
вместе с Красноярскою городскою больницею, израсходовано 
24 259 р. 55 к.; на окружные же больницы израсходовано: 
в  Енисейске  6 386 р. 4 к., Канске 6 033 р. 301/2 к., Ачинске  
7 776 р. 771/2 к. и Минусинске 3 872 р. 331/2 к.
В Красноярской  Щеголевской  богадельне, учрежденной  
в 1875 г., в течение года средним числом содержалось 59 чел. 
разного звания лиц бедных и престарелых; содержание их обо-
шлось в 3 955 р. 53 к. Богадельня эта содержится на проценты  
с капитала 118 200 р., пожертвованных Т. И.  Щеголевой   
99 500 р., И. С. Токаревой  5 000 р., запасного капитала 5 000 р.  
и получено доплаты или конверсии 5 % доходов по 4 % 8 700 р.  
В 1874 г. в Красноярске учреждено Синельниковское обще -
ство благотворителей и попечения сирот по уставу, утверж -
денному 24 мая 1874 г. г. министром внутренних дел. Капи -
тал этот общества к 1 января 1895 г. простирается до 4 884 р.  
41 к. По уставу, утвержденному управляющим Министерством 
внутренних дел 7 июля 1884 г., открыто в г. Красноярске  
общество попечения о начальном образовании. В 1885 г. открыта  
городскою думою бесплатная лечебница для приходящих, по-
мещающаяся с 1888 г. в собственном каменном доме, устро -
енном на пожертвованный почетным гражданином Л. П.  Куз- 
нецовым  капитал в сумме 12 406 р. 47 к. и Н. К. Пе-  
реплетчиковым 15 000 р. При лечебнице имеется Алексан -
дровский хирургический барак. 14 января 1892 г. открыт 
при Красноярской городской управе городской ломбард

[[PAGE_BREAK:90]]

90
по уставу, утвержденному г. министром внутренних дел  
13 сентября 1891 г. При открытии ломбарда капитал его про-
стирался до 6 300 р., увеличившийся в 1894 г. до 13 413 р.  
8 к. В течение 1894 г. было в ссуде из 18 % в год 3 039 за- 
логов, на сумму 23 296 р. Ломбард помещается в здании 
городской управы. В г.  Енисейске  одна богадельня, содер -
жится на средства города; в ней в 1894 г. было  призрено  
13  муж ., 25 жен.; на содержание  призреваемых   ассигнуется  
до 500 р. в год. В г. Ачинске одна богадельня, построенная 
на благотворительный капитал; в ней  призревалось  14  чел. 
на свои средства; отопление и освещение здания, погре -
бение умерших и другие мелочные расходы производятся  
из сумм города. В г. Канске для бедных престарелых жи -
телей содержится на счет городских средств особый для их 
приюта дом. Сельских богаделен 12, именно: одна в Красно -
ярском округе — в селе  Кекурском  Нахвальской волости, 
где отведено деревянное здание для помещения престарелых  
и безродных, которые содержатся на % с капитала, пожерт -
вованного умершим купцом  Матониным; одна в Енисейском 
округе; Ачинском 4 богадельни: в с. Покровском, Ужурском, 
Балахтинском и  Назаровском, в которых призревались пре -
старелые, дряхлые крестьяне, отставные солдаты и ссыльно -
поселенцы. Крестьяне и солдаты  призревались  на средства, 
ассигнуемые сельскими обществами, а ссыльнопоселенцы — 
на отпускаемое денежное от казны пособие и на доброхотные 
приношения; в Минусинском округе 5 богаделен: в с. Ново -
селовском, Абаканском,  Тесинском,  Шушенском  и  Бейском ;  
в Канском округе 1 богадельня — в селе  Тасеевском, кото-
рая отопляется  и освещается на счет общества, а содержание  
призреваемых  доставляется благотворителями.
Кроме сего, к числу благотворительных заведений  
относится  Александровский  дом  призрения  бедных детей  
в г.  Енисейске, построенный в память события 4 апреля 
1866 г. В течение года  призревалось  в нем 20 чел. де -
тей бедных мещан и других сословий, на что употреблено  
2 540 р. 86 к.
В ведении Приказа общественного призрения состоят  
к 1 января 1895 г. следующие капиталы:

[[PAGE_BREAK:91]]

91
<Капиталы> ОставалосьВ приходеВ расходеОсталось
руб. коп.руб.коп. руб. коп. руб.коп.
Принадлежащего собственно 
приказу 1-го разряда капитала 98030 483/4 90769 973/4 115042 41/4 73758 413/4
Капитала 2-го разряда:
1) На предназначенное 
употребление: на постройку 
больниц ведомства приказа 228488 89 57177 7 117500 19 168165 77
2) На уничтожение в Ачинском  
и Минусинском округах сифилиса 3554 50 173 31 — — 3697 81
3) Кружечного сбора в пользу 
богоугодных заведений 700 — 305 56 — — 1005 56
Апелляционного капитала  
3-го разряда 2361 29 556 101/2 2140 891/2 776 501/2
Залогового — — 2360 — 2360 — —
4-го разряда долгов Молотилина 3875 65 227 46 3600 — 503 11
Итого 337010 813/4 151539 473/4 240643 123/4 247907 161/4
В сумме остатка по капиталу 1-го разряда к 1 января 1895 г.  
заключаются 2 793 р. 251/4 к., оставшиеся от пособия из земских 
сборов, отпущенного приказу в 1890 и 1891  гг . В числе суммы 
прихода капитала 1-го разряда заключается 10 000 р., отпущен-
ных приказу в пособие из земских сборов. В остатке же к 1 ян- 
варя 1895 г. заключается сумма в 7 871 р. 851/2 к., оставшихся 
от пособия из земских сборов. Капитал 1-го разряда заключается:  
а) в 41/2 % облигациях главного общества Российских железных 
дорог на 50 000 р.; б) 4 % облигациях 2-го и 3-го внутреннего 
займа на 2 100 р.; в) 4 % государственной ренты на 1 500 р.;  
г) книжках: бессрочных вкладов 4 037 р. 85 к. и сберегательной кас-
сы 5 273 р. 12 к.; д) наличными деньгами 10 847 р. 443/4 к. Кроме 
того, остается  неполученной  4 % именная рента на сумму 38 900 р.,  
законвертированные  в 1894 г. 5 % билеты Государственного банка.
По капиталу 2-го разряда строительному к 1 января 1895 г.  
поступило остатком 168 165 р. 77 к.; сумма эта состоит: а) из 41/2 % об-
лигаций главного общества Российских железных дорог на 68 000 р.;  
б) 41/2 % закладных листов Дворянского земельного банка на 20 600 р.;  
в) 4 % государственной ренты (на предъявителя) 48 000 р.; г) 4 % об- 
лигациях 2-го внутреннего займа 15 000 р., д) наличными день-
гами 667 р. 45 к.; е) на книжках: бессрочных вкладов 15 688 р.  
32 к. и сберегательной кассы на 210 р. Кроме сего, остается  непо-
лученной 4 % государственной именной ренты на 73 200 р. по кон-
версии  5 % банковых билетов, предъявленных 22 апреля 1894 г.

[[PAGE_BREAK:92]]

92
Инородческий капитал заключается: а) в 4 % государственной рен-
те на 1 800 р.; б) 41/2 % закладных листах Дворянского земельного 
банка на 1 700 р. и в) книжки сберегательной кассы на 149 р. 55 к.
Капитал от кружечного сбора в пользу богоугодных заве-
дений: а) 4 % рентой 900 р.; б) книжка сберегательной кассы 
на 323 р. 6 к. и в) наличными деньгами 201 р. 18 к.
Капитал 3-го разряда апелляционный: а) 4 % рентой 500 р.,  
б) книжка сберегательной кассы на 165 р. 6 к. и в) наличными 
деньгами 282 р. 901/2 к.
Капитал 4-го разряда Молотилинский: а) 4 % рентой 400 р.,  
б) книжка сберегательной кассы 10 р. 31 к. и деньгами 8 р. 27 к.  
Капитала этого к 1 января 1894 г. состояло 3 875 р. 65 к.; из него  
в апреле 1894 г. выделено 3 600 р. в распоряжение Краснояр-
ской городской думы на образование с % его стипендии имени  
Молотилина  в сиропитательном доме в г. Красноярске.
V.V. НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
А. Учебные и воспитательные заведения
(Приложением к этой статье служит ведомость № 8.)
Учебных заведений в губернии к 1 января 1895 г. числилось 
220, более, чем в 1893 г., на 10; учащихся в них было 5 871 муж.  
и 2 657 жен. п., всего 8 528 чел., более, чем в предшествовав-
шем году, на 1 304 учащихся. В общее число учебных заведе-
ний входило: а) 55 сельских начальных училищ с 2 464 уча- 
щимися обоего пола (1 780 муж. п.); б) 91  церковноприход-
ская  школа и 46 школ грамотности с 3 548 учащимися. 
Одно начальное училище приходится на 9 164 чел. населе -
ния, а считая церковноприходские школы и школы грамот -
ности — на 2 625 чел. Если сравнить положение народно -
го образования в Енисейской губернии за предшествовавшие  
5 лет отчетному 1894 г., то оказывается, что в 1889 г. всех 
учебных заведений было 171, из них 50 сельских началь -
ных училищ и 96  церковноприходских  и школ грамотности,  
а учащихся во всех учебных заведениях до 5 394  чел. обоего 
пола, причем при населении губернии в 1889 г. около 455 000 чел.

[[PAGE_BREAK:93]]

93
одно низшее учебное заведение приходилось на 3 109 чел. 
Начальных сельских училищ прибавилось в течение пяти лет  
(с 1889 по 1894 г. включительно) пять,  церковноприходских  21  
и школ грамотности 20. На средства частных лиц существуют  
Кекурское , Красноярское ремесленное  Щеголевой  и  Каратузское. 
В  материальном  отношении училища обеспечены недостаточно. 
Учебно-воспитательная часть в начальных училищах в отчетном 
году также улучшилась. К числу улучшений относятся: введение 
в школы учебников, признанных лучшими; составление  распи-
саний  по программе; пополнение и приведение в порядок школь-
ных библиотек; принятие в состав учителей лиц с образованным, 
специально-педагогическим цензом; пополнение школ учебными 
руководствами и пособиями и т. п.
К числу воспитательных заведений относятся: приют 
арестантских детей, о котором упомянуто в ст. о тюрьмах,  
и Красноярское  Щеголевское  ремесленное училище, содер -
жимое на % с капитала, пожертвованного потомственною по -
четною гражданкою Т. И.  Щеголевой  80 000 р., сыном ее  
И. С.  Щеголевым  4 000 р. и Красноярским мещанином  
Н. К.  Переплетчиковым  200 р., всего 84 200 р. Училище 
помещается в каменном здании, пожертвованном  Щеголевой .  
В училище обучалось 24 мальчика, из них 14 состояли  пан-
сионерами   Щеголевых  и 10 своекошных, с платою по 12 р.   
4 чел., а остальные 6 чел. приходящих и как лица бедного 
состояния обучаются  бесплат но. Как  пансионеры , так и сво -
екошные, а также и прислуга помещаются на всем готовом 
содержании в самом училище.
Существующее число школ в губернии все еще далеко  
не удовлетворяет потребности в образовании.
Б. Музеи
В Енисейской губернии три музея — в Красноярске, 
Минусинске и  Енисейске ; при музее имеются библиотеки. 
Общее состояние музеев к 1 января 1895 года характери -
зуется следующими данными. Красноярский музей имеет 
предметов: в сельскохозяйственном отделе 552, в естествен -
но-историческом 6 475, этнографическом с антропологическим 
555, археологическом 2 800, промышленном 444, нумизмати -

[[PAGE_BREAK:94]]

94
ческом 1 039, всего 11 865, более прошлого 1893 г. на 515.  
В библиотеке же 4 569 названий в 5 405 томах.
Минусинский музей имел предметов естественно-историче-
ского отдела 15 101, антропологического 1 292, археологического 
10 492, горнопромышленного 726, промышленного 2017,  сельско-
хозяйственного  2 582, образовательного 7 605, педагогического 
1 590, нумизматического 1 701, в лаборатории и рабочем каби -
нете 90, всего 43 196, более предшествовавшего года на 10 047.  
В общественной библиотеке было сочинений 11 896 в 15 454 то-
мах на сумму 22 772 р. 21 к.; в течение года библиотека уве -
личилась на 524 названия, на сумму 1 008 р. 75 к. Исключено  
за потерею и негодных 372 сочинения на сумму 476 р.
Енисейский музей имеет предметов: местных естествен -
но-исторического отдела 7 898, антропологического 1 053, тех-
нического 1 262, книг, чертежей, планов, картин и проч. 950  
и неместных произведений и монет 2 319; число предметов му-
зея в текущем году увеличилось на 1 374.
Красноярский музей за неимением еще средств, вполне 
достаточных на постройку собственного здания на отведен -
ном городскою думою месте, временно помещается в наемном 
здании; Минусинский музей — в специально построенном для 
него здании, обошедшемся в 21 000 р.
VI.VI. ДВИЖЕНИЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЯ   ДВИЖЕНИЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЯ  
ПО ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  ПО ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  
И ОБРАЗОВАНИЕ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХ УЧАСТКОВИ ОБРАЗОВАНИЕ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХ УЧАСТКОВ
В 1892 г. последовало применение к Енисейской и Иркут-
ской губерниям закона 13 июня 1889 г. о добровольном переселе-
нии сельских обывателей и мещан на свободные казенные земли,  
а в 1893 и 1894 гг. для устройства быта переселенцев на ка-
зенных землях учреждены на средства вспомогательного фонда 
Комитета Сибирской железной дороги временно четыре должно-
сти чиновников особых поручений при иркутском генерал-гу -
бернаторе. Ниже приведены данные из ведомостей о движении  
в 1894 г. переселения по Ачинскому, Красноярскому, Канскому 
и Минусинскому округам:

[[PAGE_BREAK:95]]

95
О числе семей, прошедших через Енисейскую губернию
округа
Размер движения, 
прошло
Средства 
движенея
Определенность 
движения из чис-
ла всех пересел., 
направились
Направление движения Воспользовались от казны
За отчетное 
время израсхо-
довано
Число партий
Число подвод
Число семей
Число душ  
обоего пола
На своих  
подводах
Пешком
На купленные
Выбранные  
ходоками
Иркутскую гу-
бернию
Забайкальск.  
область
Приамурск.  
край
Якутскую  
область
Олекминск.  
округ
Денежным пособием
Приютом
Лечением
Содейств.  
и указаниями
руб. коп.
Безвоз-
вратно
Заимо-
образно
Семей
На  
сумму
Семей
На  
сумму
Ачинский 205 4192 2440 13516 2390 50 — — — 2 2 2203 — 46 189 627 р. 
73 к. 55 791 р.
душ 
обоего 
пола 8696
душ 
обоего 
пола 862
— 1418 73
Красноярский 149 3521 1908 10661 1878 30 465 17 1426 1 1 1906 — — 2 10 16 325 р. — — 1908 649 44
Канский 175 3534 1968 10636 1896 72 — 286 1682 — 4 1931 32 Канск 
1 53 364 47 582 р. семей 
1930
душ
669
семей 
1528 4083 583/4
О числе семей, водворяющихся в округах Енисейской губернии
назВание  
округоВ
Число  
водворяю-
щихся
Земли,  
на коих во-
дворяются
Сосоловие водворяющихся Воспользовались от казны
Семей
Обоего пола
Казенных
Бывших государ-
ственных крестьян
Бывших помещичьих 
крестьян
Бывших удельных 
крестьян
Казаки
Мещане, отставн. 
солдаты и проч.
Денежным пособием
Приютом
Лечением
Содействием чиновника 
(семей)
Получены  
в надел
В общества  
старожилов
Безвоз-
вратноЗаимообразно
При водворении
При перечисл.  
и образовании 
обществ
По прочим  
делам  
водворяющихся
Семей
На сумму
Семей
На сумму
В Ачинском 81 606 45 36 75 2 4 — — 65 3075 — — — — —
Красноярском 201 1109 79 122 153 42 6 — — — — — — 2 8 15
Канском 341 1894 320 21 206 двор.2 123 10 — — 135 6710 103 103 213 336 67
Минусинском 336 1869 78 58 265 53 18 — — — — продовол. 
1444 246 — 105 —
Итого 959 5478 522 237 699 2 220 38 — — 200 9785 1547 349 215 449 82

[[PAGE_BREAK:96]]

96
О числе семей обратных переселенцев
(Примечание: ходоки не показаны в числе обратных.)
назВание 
округоВ
Размер 
движе-
ния, 
прошло
На-
прав-
ление
Продолжи-
тельность 
пребывания 
на новых 
местах
Прочность  
устройства  
на новых местах
Причины  
обратного  
выселения
Откуда 
вышли 
обратные 
пересел.
Семей
Подвод
Душ обоего пола
На родину
В другия губернии
До 1 года
До 3 лет
До 5 лет
Более 5 лет
Имели наделы или  
собственные земли
Арендовали земли
Земли не имели
Имели дома
Нанимали квартиры
Климат и неурожай
Рознь религ. и бытов.
Невозможн. устройст.
Случайныя причины
Восточная Сибирь
Приамурский край
В Ачинском – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Красноярском– – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Канском 2 3 8 1 1 1 1 – – – – 2 – 2 – – 1 1 1 1
Минусинском– – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Из данных ведомости В видно, что в 1894 г. в четырех 
округах губернии, за исключением Енисейского, водворилось  
959 семей в числе 5 478 душ обоего пола. Из числа этих 
переселенцев 522 семьи водворялись на казенных землях, 
полученных ими в надел, и 237 водворялись в общество 
старожилов, на их же землях. В числе  водворяющихся   
заключалось 699 семей бывших государственных крестьян 
и бывших помещичьих, казачьих 220, 38 семей мещан, 
отставных солдат и проч. и 2 семьи дворян. Двести семей 
получили от казны заимообразно ссуды на первоначальное 
обзаведение на месте поселения всего в сумме 9 785 р.
По примеру 1893 г., в 1894 г. в Енисейской губернии 
были устроены четыре переселенческих врачебно-питатель -
ных пункта, из них три:  белоярско -ачинский, заледеевский  
и канский — были расположены на главном Сибирском по -
чтовом тракте и один на дороге, идущей из Томской губернии  
по направлению в южную часть губернии, в Минусинский 
округ, в селе Корелинском. На пунктах переселенцы получали 
двоякую помощь: пищею и врачеванием. Для осмотра больных, 
хранения аптечки, для жительства фельдшера были устроены  
на пунктах легкой постройки помещения.

[[PAGE_BREAK:97]]

97
На заледеевском же пункте выстроен большой барак с не-
обходимыми службами; прочие пункты своих больниц не имели,  
а отправляли больных, в случае надобности, в  городские  боль-
ницы: Ачинскую и Канскую; к устройству больнички на ко -
релинском пункте  приступлено  было осенью, по окончании 
движения переселенцев. Для  заведывания  врачебною помощью 
были приглашены из Томского университета студенты старших 
курсов, по одному на пункт, причем на каждый пункт было 
назначено еще по одной фельдшерице. Врачебная деятель -
ность на пунктах имела исключительно характер амбулаторно-
го лечения. Всех больных,  зарегистрированных  на  белоярско - 
ачинском пункте, было 953 чел., на заледеевском 928, кан -
ском 735 и корелинском 266. На трех первых пунктах 
эти числа составили 7–8 % всех прошедших переселенцев;  
на последних же оно составляет 15,37 %. Наибольший % забо-
леваемости падает на болезни: тиф, особенно брюшной, дизенте-
рия, малярия, острый катар дыхательных органов, воспаления 
легких и плевры, болезни желудка и кишек и глазные болезни.
Из всего числа больных помещено в больницы лишь  
28 чел.;  остальные  получили помощь на пунктах.
В хозяйственном отношении пунктами  заведывали  особые 
лица, на обязан ности  которых лежали регистрация переселен-
цев и отчет в деятельности пункта по питатию переселенцев.
На пунктах для питания переселенцев горячею пищею 
были устроены  кух ни-столовые по образцу военно-походных. 
Прибывшие на пункт переселенцы получали в достаточном 
количестве бесплатное довольствие горячею пищей. Боль -
шинство переселенцев пользовались ею, искренно благода -
ря за нее. На содержание пунктов израсходовано 7 188 р. 
50 к., причем содержание медицинского персонала обошлось  
2 230 р. 50 к.
Образование из казенных земель переселенческих  
и запасных участков
 Действующие  в Енисейской губернии две Восточно-  
Сибирские партии межевых чинов по образованию из казенных 
земель переселенческих и запасных участков вдоль линии Си-
бирской железной дороги производили летом 1894 г. полевые 
работы в Ачинском, Красноярском и Канском округах.

[[PAGE_BREAK:98]]

98
Межевые работы первой партии по Красноярскому 
округу состояли в окончательном отграничении переселенче -
ских и запасных участков, съемке земель, вошедших в их 
состав, и обходе по указанию доверенных земель действи -
тельного пользования крестьян  Еловской  волости. Всего  
в отчетном году образовано и сдано во временную  комиссию  
15 переселенческих участков и 2  приреза  общей площадью 
30 746,29  дес . на 1 974 души мужеского пола и 6 запасных 
участков площадью 7 252,07  дес ., так что вместе с образо -
ванными в предыдущем году получается 29 переселенческих 
участков общей площадью 60 469,69  дес . удобной и неудоб -
ной земли на 3 865 душ и 7 запасных участков площадью  
9 265,97  дес . Из этого числа отклонено по постановлению Ени-
сейского губернского совета 3 переселенческих и 1 запасный 
участок, так что теперь имеется в округе лишь 26 переселен-
ческих участков общей площадью 53 606,94  дес . на 3 425 душ 
мужеского пола и 6 запасных участков площадью 8 688,67  дес .
Межевые работы партии в Ачинском округе коснулись  
2 районов (1-й по реке  Улую  и 2-й на юго-западе  Назаров-
ской  волости), состоя главным образом в подробной съем -
ке пространств, намечавшихся под участки,  неподробной  
съемке земель (район подробной и  неподробной  съемки охва -
тил площадь в 364 191  дес.) и обходе фактического пользо -
вания поселян; для последней цели партия сформировала  
19 особых  пообщинных  дач. Всего в отчетном году образовано  
и сдано во временную комиссию по Ачинскому округу 28 пе- 
реселенческих участков общей площадью 111 032,69  дес.  
на 7 005 душ мужеского пола и 10 запасных участков общей 
площадью 25 244,51  дес .
На основании годовых работ 1-й Восточно-Сибирской 
партии временными комиссиями Красноярского и Ачинско -
го округов всего одобрено по 2 округам 59 переселенческих 
и за пасных  участков, заключающих 174 275,56  дес . удобной 
и неудобной земли.

[[PAGE_BREAK:99]]

99
ВЕДОМОСТИ К ОБЗОРУ 
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  
ЗА ЗА 18941894  ГОДГОД

[[PAGE_BREAK:100]]

100
На землях жителей  
Енисейской губернии
ПОСЕЯНО УРОДИЛОСЬ
ОзимогоЯровогоКартофеляРжи Ярицы ПшеницыЯчменя Овса Гречи Проса Картофеля
ЧЕТВЕ РТЕЙ
Красноярского округа 7303-7-“ 81485 6780 6338*-1-2 147447 85405 24364 196701 7158 349 67672
Енисейского 10072-1-4 32173-2-“ 3817-4-“ 44422-1-6 20837 28234 10685 77399-2-2 276 918 27106
Канского 19405-6-“ 78085-“-“ 6167-4-“ 97028-6-“ 81875 81451 24428-2-“ 203247-4-“ 1745 2720 21586
Ачинского 18988-“-“ 81352-6-“ 3927 11896-“-“ 87471 74217 19135 83405 1023 305 29587
Минусинского 11080 184613-“-“ 10417 706*8 387241 333231 34625 276970 8914 23193 100180
Усинского пограничного округа      Н           Е              И             З                             В          Е           С             Т            Н          О
На городских землях 85 4024 225 59* 37896 4700 374 9970 85 215 2640
Итого 66934-6-4 461733-“-“ 31334 395012 762767 707238 103611 847692 19201 27700 248772
 
ВЕДОМОСТЬ
О ПОСЕВЕ И УРОЖАЕ ХЛЕБА  О ПОСЕВЕ И УРОЖАЕ ХЛЕБА  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОДВ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОД

[[PAGE_BREAK:101]]

101
На землях жителей  
Енисейской губернии
ПОСЕЯНО УРОДИЛОСЬ
ОзимогоЯровогоКартофеляРжи Ярицы ПшеницыЯчменя Овса Гречи Проса Картофеля
ЧЕТВЕ РТЕЙ
Красноярского округа 7303-7-“ 81485 6780 6338*-1-2 147447 85405 24364 196701 7158 349 67672
Енисейского 10072-1-4 32173-2-“ 3817-4-“ 44422-1-6 20837 28234 10685 77399-2-2 276 918 27106
Канского 19405-6-“ 78085-“-“ 6167-4-“ 97028-6-“ 81875 81451 24428-2-“ 203247-4-“ 1745 2720 21586
Ачинского 18988-“-“ 81352-6-“ 3927 11896-“-“ 87471 74217 19135 83405 1023 305 29587
Минусинского 11080 184613-“-“ 10417 706*8 387241 333231 34625 276970 8914 23193 100180
Усинского пограничного округа      Н           Е              И             З                             В          Е           С             Т            Н          О
На городских землях 85 4024 225 59* 37896 4700 374 9970 85 215 2640
Итого 66934-6-4 461733-“-“ 31334 395012 762767 707238 103611 847692 19201 27700 248772

[[PAGE_BREAK:102]]

102
Наименование фабрик  
и заводов
Город  
Красноярск
Округ  
Красноярский
Город  
Енисейск
Округ  
Енисейский
Город  
Канск
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
I. Обделывающие животные 
продукты:                
Салотопенные, свечные  
и мыловаренные
3 9654 126 – – – 2 2500 3 – – – 7 3500 10
Кожевенные 9 36895 40 9 860 9 1 3230 5 3 900 5 * 10000 12
Воскобойные 1 20000 6 – – – – – – – – – – – –
II. Обделывающие растительные 
продукты:
Крупчатные – – – – – – – – – – – – – – –
Маслобойные – – – – – – – – – – – – – – –
Канатные и веревочные 2 9215 11 – – – – – – – – – – – –
Винокуренные – – – 1 277519–97 30 1 120700 22 1 48760 30 – – –
 
Водочные заводы 1 75000 46 – – – 1 10500 11 – – – – – –
Пиво-медоваренные 2 18743 19 – – – 1 6300 5 – – – – – –
Паточные – – – – – – – – – – – – – – –
Свеклосахарный – – – – – – – – – – – – – – –
III. Обделывающие ископаемые 
продукты
Чугунолитейные, железо-
делательные, слесарные  
и лесопильные
2 59660 98 – – – – – – – – – – – –
Стеклоделательные – – – 1 6000 12 – – – – – – – – –
Фаянсовые – – – 1 500 3 – – – – – – – – –
Колокольные 1 1450 3 – – – – – – – – – – – –
Кирпичные 9 18907 76 – – – 7 3960 12 – – – 10 1500 20
Гончарные 1 800 5 – – – – – – – – – – – –
Солеваренные – – – – – – – – – – – – – – –
Смольные и скипидарные – – – 1 200 2 – – – – – – – – –
IV. Смешанных продуктов:
Экипажные и кузнечные – – – – – – 5 3350 16 – – – – – –
Итого 31 250324 430 13 285079–97 56 18 150540 74 4 49660 35 2* 15000 42
ВЕДОМОСТЬ
О ФАБРИКАХ И ЗАВОДАХ  О ФАБРИКАХ И ЗАВОДАХ  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОДВ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОД

[[PAGE_BREAK:103]]

103
Округ  
Канский
Город  
Ачинск
Округ  
Ачинский
Город  
Минусинск
Округ  
Минусинский
Всего  
в губернии
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
Число фабрик и заводов
Сумма производства
Число рабочих
                  
– – – – – – 4 800 4 13 11500 – 6 2270 11 35 30224 154
11 6450 23 5 6000 13 27 11040 49 10 25000 9 64 14664 100 143 115039 265
– – – – – – – – – 2 5000 – – – – 3 25000 6
– – – – – – – – – – – – 3 123722–74 43 3 123722–74 43
1 600 2 – – – 11 1540 18 5 2000 10 – – – 17 4140 38
– – – – – – 3 300 11 – – – 13 1570–80 26 18 1085–80 48
1 40000 30 – – – 1 294130 60 – – – 3 593753–22 84 8 1374863 р. 19 к.256
4 недейств. 4 недействовав.
– – – – – – – – – – – – – – – 2 85500 57
– – – 1 5000 4 – – – 1 6000 9 – – – 5 36043 37
– – – – – – – – – – – – 1 1000 4 1 1000 4
– – – – – – – – – – – – 1 150000 200 1 150000 200
– – – – – – – – – – – – 1 209875 356 3 269535 454
– – – – – – – – – – – – 1 3550 44 2 9550 56
– – – – – – – – – – – – – – – 1 500 3
– – – – – – – – – – – – – – – 1 1450 3
– – – 15 7500 30 14 9618 26 12 13000 42 7 882 5 74 55367 211
– – – – – – 6 700 6 6 700 10 18 311 19 31 2511 40
2 48900 37 – – – – – – – – – 3 53083–40 77 5 101983–40 114
– – – – – – – – – – – – – – – 1 200 2
– – – – – – – – – 18 5000 20 – – – 23 8350 36
15 95950 92 21 18500 47 66 318128 174 67 68200 100 121 1154682–16 969 377 2406064–13 2019
4 недействующ. 4 недействующ.

[[PAGE_BREAK:104]]

104
ВЕДОМОСТЬ
О ДВИЖЕНИИ НАСЕЛЕНИЯ  О ДВИЖЕНИИ НАСЕЛЕНИЯ  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОДВ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОД
ГОРОДА И УЕЗДЫ
ЧИСЛО
Законнорожденных
муж. жен. обоего 
пола
В г.   Красноярске 412 358 770
  “    Енисейске 152 160 312
  “    Канске 87 66 153
  “    Ачинске 100 109 209
  “    Минусинске 238 234 472
  “    Туруханске 17 20 37
И т о г о  в городах 1006 947 1953
В  Красноярском округе 1581 1616 3197
 “  Енисейском 1241 1243 2484
 “  Канском 1866 1691 3557
 “  Ачинском 2378 2302 4680
 “  Минусинском 3997 3895 7892
 “  Туруханском крае 80 93 173
 “  Усинском пограничном округе 37 32 69
И т о г о  в округах 11180 10872 22052
В с е г о  в губернии 12186 11819 24005

[[PAGE_BREAK:105]]

105
РОДИВШИХСЯ
ЧИСЛО 
УМЕРШИХ Прибыль 
+ или 
убыль –
Число 
браков
НезаконнорожденныхВСЕГО
муж. жен. обоего 
пола муж. жен. обоего 
пола муж. жен. обоего 
пола
82 93 175 494 451 945 514 400 914 +31 120
35 40 75 187 200 387 285 216 501 –114 60
5 6 11 92 72 164 170 72 242 –78 30
5 7 12 105 116 221 177 124 301 –80 27
17 20 37 255 254 509 194 152 346 +163 63
4 3 7 21 23 44 7 2 9 +35 6
148 169 317 1154 1116 2270 1347 966 2313 –43 306
108 111 219 1689 1727 3416 1448 1306 2754 +662 388
111 141 252 1352 1384 2736 1170 1053 2223 +513 467
155 187 342 2021 1878 3899 1880 1620 3500 +399 705
174 169 343 2552 2471 5023 1860 1639 3499 +1524 843
789 773 1562 4786 4668 9454 2495 2310 4805 +4649 1279
6 7 13 86 100 186 49 55 104 +82 32
2 5 7 39 37 76 8 7 15 +61 10
1345 1393 2738 12525 12265 24790 8910 7990 16900 +7890 3724
1493 1562 3055 13679 13381 27060 10257 8956 19213 +7847 4030

[[PAGE_BREAK:106]]

106
ВЕДОМОСТЬ
О ПОСТУПЛЕНИИ СБОРОВ  О ПОСТУПЛЕНИИ СБОРОВ  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОДВ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОД
наименоВание
По счетам на 1 января 1894 г.  
числилось
К поступлению  
за причислениями  
и исключениями
Окладных 
сборов
Разрядов  
плательщиков
НЕДОИМОК
Оклада
Подлежало  
в отчетном году
Подлежит в следующие 
годы (недоимок отсроч.  
и разсроч.)
Всего
В том числе  
назначенных  
к поступлению
НедоимокОклада
В отчет-
ном году
В следую-
щие годы 
(отсроч  
и разсроч.)
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
ПОДАТИ  
И ОКЛАДНЫЕ 
ПЛАТЕЖИ:
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
§ 1 ст. 7 
Подушная 
подать
С крестьян ста-
рожилов  
с Турухан- 
ским краем
16958 6¼ 16958 6¼ – – 101881 79 14564 7¾ 101909 77½ 2241 4
 С крестьян  
из ссыльных
54235 81½ 44235 81½ – – 13079 25 52179 76 12905 19 – –
 С крестьян  
из казаков
580 13½ 580 13½ – – 769 72 578 98 805 43½ – –
 С крестьян 
административ-
но-сосланных
1954 97½ 1954 97½ – – 690 43 1775 61¼ 655 91 – –
 С оседлых ино-
родцев
176 99¼ 176 99¼ – – 1971 50 176 99¼ 2001 20 – –
 С купцов и ме-
щан, проживаю-
щих в селениях
247 77 247 77 – – 78 74 247 77 78 74 – –
 С кочевых ино-
родцев
41 39 41 39 – – 2172 94 41 39 2166 56½ – –
 С поселенцев:
 Полного оклада 45369 99¼ 45369 99¼ – – 11060 27 38127 77¼ 10205 82½ – –
 Половинного 17041 67¾ 17041 67¾ – – 4465 31 14512 26¼ 4266 29½ – –
 Итого 136606 81 136606 81 – – 136169 95 122204 61¼ 134994 93½ 2241 4
44 коп. 
подати, 
следующ. к 
поступлению 
в 1894 г.
С кочевых  
и бродячих  
инородцев
3900 17 3900 17 – – 1950 8½ 3900 17 1950 8½ – –

[[PAGE_BREAK:107]]

107
В счет платежей отчетного года, всего 
(оклада и недоимок)
В счет платежей будущих лет по-
ступило всего (оклада  
и недоим. отсроч. и разсроч.)  
по казначействам своей губернии 
и исключено за поступлением  
по казначействам др. губерний
Осталось в недоимке  
к 1 января 1895 г., сумма
Всего (оклада и недоимок) по-
ступило по казначействам своей 
губернии за другие губернии
Примечание
Поступило по казначей-
ствам своей губернии
Зачтено за поступлением  
в прежние годы
Исключено за поступле-
нием по казначействам 
других губерний
ИТОГО
Подлежит к поступлению 
в отчетном году (оклада  
и недоимок)
Подлежащих к посту-
плению в следующие за 
отчетным годы (недоимок 
отсроч. и разсроч.)
ВСЕГО
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
 
 
                                 
102972 11¾ 250 53¼ – – 103222 65 310 29¼ 13251 20¼ 2241 4 15492 24¼ – – –
13560 5 29 62 – – 13589 67 35 53½ 51495 28 – – 51495 28 – – –
1027 45½ 14 65½ – – 1042 11 – 10½ 342 30½ – – 342 30½ – – –
432 92½ – 71½ – – 433 64 4 9 1997 88¼ – – 1997 88¼ – – –
2022 64 1 15 – – 2023 79 – 62½ 154 40¼ – – 154 40¼ – – –
60 26 – – – – 60 26 – ½ 266 25 – – 266 25 – – –
2167 37 – – – – 2167 37 1 14 40 58½ – – 40 58½ – – –
7588 25½ 79 93¾ – – 7668 19¼ 97 15 40665 40½ – – 40665 40½ – – –
3525 60¾ 87 29½ – – 3612 90¼ 141 85¼ 15165 65½ – – 15165 65½ – – –
*33356 68 463 90½ – – 133820 58½ 590 79½ 123378 96¾ 2241 4 125620 ¾ – – –
– – – – – – – – – – 5850 25½ – – 5850 25½ – – –

[[PAGE_BREAK:108]]

108
наименоВание
По счетам на 1 января 1894 г.  
числилось
К поступлению  
за причислениями  
и исключениями
Окладных 
сборов
Разрядов  
плательщиков
НЕДОИМОК
Оклада
Подлежало  
в отчетном году
Подлежит в следующие 
годы (недоимок отсроч.  
и разсроч.)
Всего
В том числе  
назначенных  
к поступлению
НедоимокОклада
В отчет-
ном году
В следующие 
годы (отсроч.  
и разсроч.)
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
§ 1 ст. 8 
Оброчная 
подать
С крестьян старожи-
лов с Туруханским 
краем
47035 93¼ 47035 93¼ – – 224449 84 40567 41¾ 224604 84 4667 91
С крестьян из ссыль-
ных
128940 94¾ 128940 94¾ – – 28487 78 122801 16 28083 54¾ – –
С крестьян админи-
стративно-сосланных
4398 7 4398 7 – – 1527 55 3995 50¼ 1451 49½ – –
С купцов и мещан, 
проживающих  
в селениях
460 62½ 460 62½ – – 161 66 460 62½ 161 66 – –
С поселенцев:
Полного оклада 110281 29¼ 110281 29¼ – – 25101 14 91639 61½ 23150 63 – –
Половинного 81453 98½ 81453 98½ – – 14975 18 70900 56¼ 14306 92¾ – –
Итого 372571 50½ 372571 50½ – – 294703 15 330364 88¼ 291759 9½ 4667 91
§ 1 ст. 3-я 
Налога  
с недвижи-
мых иму-
ществ  
по городам,  
а также пени 
с налога
4832 89¼ 1603 65¼ 3229 24 16000 – 2031 46¼ 16000 – 3229 24
§ 1 ст. 7  
Межевой 
сбор
С крестьян  
старожилов
636 93 636 93 – – 2444 40 564 11 2450 72½ 76 38½
С крестьян  
из ссыльных
1592 56¾ 1592 56¾ – – 311 88 1527 59¾ 307 95 – –
С крестьян  
из казаков
37 20½ 37 20½ – – 19 2 37 17½ 19 ½ – –
С крестьян админи-
стративно-сосланных
95 75¼ 95 75¼ – – 33 45 87 21¾ 31 81¾ – –
С оседлых инородцев 19 82 19 82 – – 45 27 19 82 45 94 – –
С купцов и мещан, 
проживающих  
в селениях
– 67½ – 67½ – – 1 77 – 67½ 1 77 – –
С кочевых инородцев 3 92 3 92 – – 202 95 3 92 202 29 – –
Итого 2386 87 2386 87 – – 3058 74 2240 51 3059 50¼ 76 38½

[[PAGE_BREAK:109]]

109
В счет платежей отчетного года, всего 
(оклада и недоимок)
В счет платежей будущих лет по-
ступило всего (оклада  
и недоим. отсроч. и разсроч.)  
по казначействам своей губернии 
и исключено за поступлением  
по казначействам др. губерний
Осталось в недоимке  
к 1 января 1895 г., сумма
Всего (оклада и недоимок) по-
ступило по казначействам своей 
губернии за другие губернии
Примечание
Поступило по казначей-
ствам своей губернии
Зачтено за поступлением  
в прежние годы
Исключено за поступле-
нием по казначействам 
других губерний
ИТОГО
Подлежит к поступлению 
в отчетном году (оклада  
и недоимок)
Подлежащих к посту-
плению в следующие за 
отчетным годы (недоимок 
отсроч. и разсроч.)
ВСЕГО
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
*1473 20¾ 385 79¾ – – 231859 ½ 1207 71¼ 33313 25¼ 4667 91 37981 4¼ – – –
*0971 57¼ 44 21 – – 31015 78¼ 79 89¼ 119868 92 – – 119868 92 – – –
*027 28¾ 1 37¾ – – 1028 66½ 10 36¾ 4418 33¼ – – 4418 33¼ – – –
*49 92 – – – – 149 92 – – 472 36½ – – 472 36½ – – –
6804 48½ 206 86½ – – 17011 35 232 92 97778 89½ – – 97778 89½ – – –
*834 32½ 309 38¼ – – 12143 71¾ 502 53¼ 73063 78¼ – – 73063 78¼ – – –
*2260 79¾ 947 63¼ – – 293208 43 2033 42½ 328915 54¾ 4667 91 333583 45¾ – – –
*447 51 6 22 – – 16453 73 – – 1577 73¼ 3229 24 4806 97¼ – – –
*536 77½ 21 91½ – – 2558 69 21 29 456 14½ 76 38½ 532 53 – – –
*16 48½ 7 28 – – 423 76½ 5 98½ 1411 78¼ – – 1411 78¼ – – –
19 21½ – 5 – – 19 17½ – – 37 ½ – – 37 ½ – – –
20 35½ – 6 – – 20 41¼ – 37½ 98 62¼ – – 98 62¼ – – –
44 36 1 77½ – – 46 13½ – 28½ 19 62½ – – 19 62½ – – –
1 37½ – 3 – – 1 40½ – – 1 4 – – 1 4 – – –
125 21 – – – – 125 21 – 2 81 – – – 81 – – – –
3163 68¼ 31 11 – – 3194 79¼ 27 95½ 2105 22 76 38½ 2181 60½ – – –

[[PAGE_BREAK:110]]

110
наименоВание
По счетам на 1 января 1894 г.  
числилось
К поступлению  
за причислениями  
и исключениями
Окладных 
сборов
Разрядов  
плательщиков
НЕДОИМОК
Оклада
Подлежало  
в отчетном году
Подлежит в следующие 
годы (недоимок отсроч.  
и разсроч.)
Всего
В том числе  
назначенных  
к поступлению
НедоимокОклада
В отчет-
ном году
В следующие 
годы (отсроч.  
и разсроч.)
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
С сельских сословий:
Губернская 
повинность
С крестьян старожилов 12856 35¼ 12856 35¼ – – 101115 3 12105 12¼ 56894 19¼ 879 52½
С крестьян из ссыль-
ных
50078 67½ 50078 67½ – – 13155 30 47365 83¼ 4739 31¾ – –
С крестьян из казаков 50 24¼ 50 24¼ – – 809 61 54 89¼ 405 91¾ – –
С оседлых инородцев 100 28½ 100 28½ – – 1995 24 100 28½ 1036 51¼ – –
С купцов и мещан, 
проживающих в селе-
ниях
64 76 64 76 – – 85 35 64 76 44 93 – –
С кочевых инородцев 129 61 129 61 – – 6895 20 129 61 3407 72¼ – –
С поселенцев полного 
оклада
59450 92½ 59450 92½ – – 11552 19 50964 79¼ 9573 96¾ – –
С удобных земель, 
принадлежащих сель-
ским обществам
– – – – – – – – – – 60209 54½ – –
II. С прочих сословий 
мещан городов
22608 30½ 22608 30½ – – 15820 18 21673 96 14571 26½ – –
С удобных земель, 
принадлежащих го-
родам
42 71 42 71 – – 474 71 42 71 474 71 – –
25 % сбора с налога 
недвижимых имуществ 
городов
1065 82¼ 1065 82¼ – – 4000 – 1065 82¼ 4000 – – –
Итого 146447 68¾ 146447 68¾ – – 155902 81 133567 78¾ 155358 8 879 52½
Частная  
повинность
С крестьян старожилов 4918 74 4918 74 – – 2444 40 4921 68 2450 46½ 8 –
С крестьян из ссыль-
ных
10710 26 10710 26 – – 311 88 10062 57¾ 305 22 – –
С крестьян из казаков 561 91¼ 561 91¼ – – 19 2 561 88¼ 18 97½ – –
С оседлых инородцев 40 35½ 40 35½ – – 45 27 40 35¾ 45 94 – –
С купцов и мещан, 
проживающих  
в селениях
1 25½ 1 25½ – – 1 77 1 25½ 1 77 – –
С кочевых инородцев 9 64¾ 9 64¾ – – 202 80 9 64¾ 202 14 – –
С поселенцев полного 
оклада
6515 89¾ 6515 89¾ – – 274 83 5239 53¾ 253 47½ – –
Итого 22758 6¾ 22758 6¾ – – 3299 97 20836 92¾ 3277 98½ 8 –

[[PAGE_BREAK:111]]

111
В счет платежей отчетного года, всего 
(оклада и недоимок)
В счет платежей будущих лет по-
ступило всего (оклада  
и недоим. отсроч. и разсроч.)  
по казначействам своей губернии 
и исключено за поступлением  
по казначействам др. губерний
Осталось в недоимке  
к 1 января 1895 г., сумма
Всего (оклада и недоимок) по-
ступило по казначействам своей 
губернии за другие губернии
Примечание
Поступило по казначей-
ствам своей губернии
Зачтено за поступлением  
в прежние годы
Исключено за поступле-
нием по казначействам 
других губерний
ИТОГО
Подлежит к поступлению 
в отчетном году (оклада  
и недоимок)
Подлежащих к посту-
плению в следующие за 
отчетным годы (недоимок 
отсроч. и разсроч.)
ВСЕГО
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
61444 54 139 9 – – 61583 63 53 83 7415 68½ 879 52½ 8295 21 – – –
13038 68½ 1 23½ – – 13039 92 8 79¾ 39065 23 – – 39065 23 – – –
458 66 – ¼ – – 458 66¼ – – 2 14¾ – – 2 14¾ – – –
1065 61¾ 32 13 – – 1097 74¾ – 37¾ 39 5 – – 39 5 – – –
46 51 – 26 – – 46 77 2 16½ 62 92 – – 62 92 – – –
3485 85 – 51 – – 3486 36 – – 50 97¼ – – 50 97¼ – – –
7319 24¼ 145 46 – – 7464 70¼ 125 9¾ 53074 5½ – – 53074 5½ – – –
58540 86 – – – – 58540 86 137 53½ 1668 68½ – – 9668 68½ – – –
14614 95½ – – – – 14614 95½ 2 94 21630 27 – – 21630 27 – – –
480 53 – – – – 480 53 – 1 36 89 – – 36 89 – – –
4231 42½ 21 44 – – 4252 86½ – – 812 95¾ – – 812 95¾ – – –
3497 24 53 44½ – – 3550 68½ 10 42 3821 46 8 – 3829 46 – – –
1565 38½ – 68½ – – 1566 7 31 81½ 8801 72¾ – – 8801 72¾ – – –
18 53¾ – 30 – – 18 83¾ – 1 562 2 – – 562 2 – – –
42 19½ 3 28½ – – 45 48 1 87 40 81¾ – – 40 81¾ – – –
1 36½ – 4 – – 1 40½ – 3½ 1 62 – – 1 62 – – –
169 96 – 54 – – 170 50 – – 41 28¾ – – 41 28¾ – – –
330 83¼ 10 77¼ – – 341 60½ 12 8¾ 5151 39¾ – – 5151 39¾ – – –
5625 51½ 69 6¾ – – 5694 58¼ 56 23¾ 18420 33 8 – 18428 33 – – –

[[PAGE_BREAK:112]]

112
наименоВание
По счетам на 1 января 1894 г.  
числилось
К поступлению  
за причислениями  
и исключениями
Окладных 
сборов
Разрядов  
плательщиков
НЕДОИМОК
Оклада
Подлежало  
в отчетном году
Подлежит в следующие 
годы (недоимок отсроч.  
и разсроч.)
Всего
В том числе  
назначенных  
к поступлению
НедоимокОклада
В отчет-
ном году
В следующие 
годы (отсроч.  
и разсроч.)
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
Оброчная 
подать
С оседлых инородцев 181 87 181 87 – – 4134 66 181 87 4191 64 – –
Ясачного 
сбора
С кочевых и бродячих 
инородцев
10520 69 10520 69 – – 16837 97 10824 99 16775 5 – –
Пожарнаго капитала 2484 84¼ 2484 84¼ – – – – 2333 28½ – – 47 12
Экономи- 
ческого ка-
питала
С поселенцев полного 
оклада
3263 80¾ 3263 80¾ – – 1374 15 2290 1¼ 1258 56½ – –
С поселенцев половин-
ного оклада
3050 72 3050 72 – – 1633 65 1991 3¾ 1563 46 – –
Итого 6314 52¾ 6314 52¾ – – 3007 80 4281 5 2822 2½ – –
Всего по губернии 709105 93¼ 705876 69¼ 3229 24 635065 13½ 632767 55¾ 630188 39¾ 11149 22

[[PAGE_BREAK:113]]

113
В счет платежей отчетного года, всего 
(оклада и недоимок)
В счет платежей будущих лет по-
ступило всего (оклада  
и недоим. отсроч. и разсроч.)  
по казначействам своей губернии 
и исключено за поступлением  
по казначействам др. губерний
Осталось в недоимке  
к 1 января 1895 г., сумма
Всего (оклада и недоимок) по-
ступило по казначействам своей 
губернии за другие губернии
Примечание
Поступило по казначей-
ствам своей губернии
Зачтено за поступлением  
в прежние годы
Исключено за поступле-
нием по казначействам 
других губерний
ИТОГО
Подлежит к поступлению 
в отчетном году (оклада  
и недоимок)
Подлежащих к посту-
плению в следующие за 
отчетным годы (недоимок 
отсроч. и разсроч.)
ВСЕГО
р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к. р. к.
4200 92 – – – – 4200 92 – – 172 59 – – 172 59 – – –
6000 20 182 34½ – – 16182 54½ 414 64½ 11417 49½ – – 11417 49½ – – –
470 50¼ – – – – 470 50¼ – – 1862 78¼ 47 12 1909 90¼ – – –
1103 20 3 98½ – – 1107 18½ 21 18 2441 39¼ – – 2441 39¼ – – –
1324 33 25 19¼ – – 1349 52¼ 66 68¼ 2204 97½ – – 2204 97½ – – –
2427 53 29 17¼ – – 2456 70¾ 87 86¼ 4646 36¾ – – 4646 36¾ – – –
38680 21¼ 2069 58 – – 640749 79¾ 3541 67¼ 622206 15¼ 11149 22 633355 37¼ – – –

[[PAGE_BREAK:114]]

114
ВЕДОМОСТЬ
О ЧИСЛЕ И РОДЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ  О ЧИСЛЕ И РОДЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОДВ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 1894 ГОД
на и м е н оВа н и е 
П р е с т уП л е н и й
Число преступлений и дел
Число осужденных
В  Т О М 
Дворян  
потомственных
Дворян  
личных
Почетных 
граждан  
и купцов 
Духовного  
звания
Мещан
Крестьян
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По уложению о наказаниях:
                             
О краже 1644–1664 282 280 45 – – 3 1 1 – 3 – 30 10 150 25
О смертоубийстве 449–1471 130 129 30 – – 1 1 1 – – – 6 3 84 22
О самоубийстве 1472–1476 4 – – – – – – – – – – – – – –
О преступлениях детей против родителей  
и по другим совестным делам 1591–1592
209 228 2 – – – – – – 1 – 58 – 153 2
О преступлениях против союза  
родственного 1593–1597
3 3 2 – – – – 1 1 – – – 1 2 –
О грабеже 1637–1643 84 99 6 – – – – – – 1 – 15 4 56 5
Об истреблении и повреждении чужого  
имущества 1616–1625
3 3 – – – – – – – – – 2 – 1 –
О зажигательстве 1606–1615 40 45 1 – – – – – – – – 5 – 25 1
О происшествиях 423 – – – – – – – – – – – – – –
О преступлениях и проступках по службе  
государственной и общественной 329–505
66 173 – 5 – 13 – 4 – 1 – 4 – 116 –
О нарушении постановлений об актах состоя-
ний 1441–1445
1 1 – – – – – – – 1 – – – – –
О преступлениях против чести и целомудрия  
женщин 1523–1533
75 103 1 – – 1 – – – – – 5 – 77 1
Об оскорблении и явном неуважении  
к присутственным местам и чиновникам  
при отправлении должности 276–288
35 36 8 2 1 1 – – – – – 12 – 15 6
О нарушении постановлений о питейном 
сборе 665–714
67 62 19 3 – 1 – – – – – 18 3 25 11
О мошенничестве 1665–1676 18 22 – – – – – 2 – – – 8 – 10 –
О сопротивлении распоряжениям  
правительства и неповиновении  
установленным от оного властям 262–275
20 121 4 1 – – – – – – – 3 1 96 3
О нарушении уставов монетных 556–578 13 20 5 – – – – – – – – 2 – 11 5

[[PAGE_BREAK:115]]

115
ЧИСЛЕ ВОЗРАСТ ПРЕСТУПНИКОВ
Водворяемых 
рабочих
Военного 
звания
Иностранных 
подданных
Инородцев
Поселенцев
Ссыльно- 
каторжных
Ниже  
17 лет17–20 21–30 31–40 41–50 51–60 Свыше  
60 лет
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
                                                   
– – 9 3 – – 4 – 80 6 – – 3 2 16 3 73 10 82 8 56 12 30 8 20 2
– – 3 2 – – 5 1 28 – – – – 1 8 2 38 11 49 9 20 2 11 4 3 1
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – 9 – – – – – 7 – – – 4 1 61 – 101 1 56 – 4 – 2 – – –
– – – – – – – – – – – – – 1 – – 1 1 – – 1 – 1 – – –
– – 1 – – – – – 26 1 – – 2 – 8 1 32 2 22 – 19 1 14 2 2 –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 2 – – –
– – – – – – – – 15 – – – – – 2 – 9 1 11 – 15 – 5 – 3 –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – 5 – – – 10 – 15 – – – – – 1 – 20 – 68 – 47 – 17 – 20 –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – – –
– – 4 – – – 3 – 13 – – – 2 – 13 – 49 1 24 – 12 – 2 – 1 –
– – – 1 1 – – – 5 – – – – – 1 – 6 2 9 3 12 2 5 1 3 –
– – 2 2 – – 6 1 7 2 – – – – – – 11 6 15 4 23 6 10 3 3 –
– – – – – – – – 2 – – – – – – – 3 – 5 – 8 – 5 – 1 –
– – 4 – – – 3 – 14 – – – 5 – 22 – 30 2 25 1 21 3 11 1 7 –
– – – – – – – – 7 – – – – – – – 2 2 7 2 7 1 2 – 2 –

[[PAGE_BREAK:116]]

116
на и м е н оВа н и е 
П р е с т уП л е н и й
Число преступлений и дел
Число осужденных
В  Т О М 
Дворян  
потомственных
Дворян  
личных
Почетных 
граждан  
и купцов 
Духовного  
звания
Мещан
Крестьян
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О возбуждении к начатию или продолжению 
противозаконных исков и тяжб, о ложных до-
носах, лжесвидетельстве и ложных показаниях 
на повальных обысках 939–946
37 34 6 – 1 4 1 – – 1 – 7 – 16 4
О преступлениях и проступках по договорам  
и др. обязательствам 1686–1711
13 11 2 1 – 2 – – – – – 7 2 – –
О разбое 1627–1636 20 29 1 – – – – – – – – – 1 13 –
О бродяжничестве 950–974 46 50 2 – – – – – – – – 2 – 4 1
О составлении подложных на жительство видов 
и проживательстве с видом подложным 975–977 
4 4 – – – – – – – – – 1 – 2 –
О содержании мест для запрещенных игр  
и о подлогах в играх и лотереях 990–992
1 1 – – – – – – – – – – – – –
О присвоении и утайке чужой собственности  
и растрате 1677–1685
8 8 1 1 – – – – – – – 2 1 4 –
О преступлениях против союза брачного 
1549–1585
15 15 3 – – – – – – – – 2 1 8 –
О клевете и распространении оскорбительных 
для чести сочинений, изображений или слухов 
1535–1539
10 13 – – – – – – – – – 1 – 7 –
О нарушении уст. торговых 1346–1359 4 4 – – – – – – – – – 3 – 1 –
О нарушении уст. фабричных 1169–1345 1 1 – – – 1 – – – – – – – – –
О противозаконном задержании и заключении 
1540–1544
1 2 – – – – – – – – – – – 2 –
О взломе тюрем, уводе и побеге находящихся 
под стражею или надзором 308–317
4 4 2 – – – – – – – – 2 1 1 1
О нарушении устава горного 591–622 6 19 2 1 – – – – – – – 3 – 1 –
О преступлениях против общественной нрав-
ственности и нарушении ограждающих оную 
постановлений 993–1003
19 19 2 – – – – – – – – 1 2 13 –
О святотатстве 219–235 4 6 2 – – – – – – – – – – 5 2
О похищении бумаг или вещей из пристуствен-
ных мест, сорвании печатей и уничтожении 
поставленных или приложенных по распоряже-
нию правительства знаков 303–307
3 3 – – – – – – – – – 1 – 2 –
О книгопечатании 1008–1048 2 2 – – – 2 – – – – – – – – –
О преступлениях против веры и постановлений 
церкви 176–218
12 10 3 – – – – – – – – 1 1 8 2
О самовольном присвоении власти и составле-
нии подложных указов или предписаний  
и других исходящих от правительства бумаг 
289–302
3 5 – – – – – – – – – – – 5 –
Об угрозах 1545–1548 3 3 – – – – – – – – – 1 – 2 –

[[PAGE_BREAK:117]]

117
ЧИСЛЕ ВОЗРАСТ ПРЕСТУПНИКОВ
Водворяемых 
рабочих
Военного 
звания
Иностранных 
подданных
Инородцев
Поселенцев
Ссыльно- 
каторжных
Ниже  
17 лет17–20 21–30 31–40 41–50 51–60 Свыше  
60 лет
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
– – 2 – – – – – 4 – – – – – – – 5 1 11 2 11 2 4 1 3 –
– – – – – – – – 1 – – – – – – – 1 1 1 – 4 1 3 – 2 –
– – – – – – – – 16 – – – – – 3 – 9 – 7 – 8 1 2 – – –
– – – – 4 – – – 39 1 1 – – – – 1 8 – 9 1 12 – 13 – 8 –
– – 1 – – – – – – – – – – – – – – – – – 2 – 2 – – –
– – – – – – – – 1 – – – – – – – – – – – 1 – – – – –
– – 1 – – – – – – – – – – – – – 2 – 4 – 2 – – – – 1
– – 5 2 – – – – – – – – – – – – 4 3 8 – 2 – 1 – – –
– – 1 – – – 1 – 2 – – – – – 1 – 3 – 2 – 5 – 1 – 1 –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 3 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 1 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 2 1 – 1 1 –
– – – – – – 14 2 – – – – – – – – 4 – 3 2 5 – 7 – – –
1 – – – – – – – 4 – – – 4 – – – 5 1 – 1 4 – 4 – 2 –
– – – – – – – – 1 – – – – – – – – – 3 2 3 – 2 – 1 –
– – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – 1 – 1 – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – 1 – – –
– – – – – – – – 1 – – – – – – – – 1 4 – 4 2 2 – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – 2 – 2 – 1 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 2 – – – – – – –

[[PAGE_BREAK:118]]

118
на и м е н оВа н и е 
П р е с т уП л е н и й
Число преступлений и дел
Число осужденных
В  Т О М 
Дворян  
потомственных
Дворян  
личных
Почетных 
граждан  
и купцов 
Духовного  
звания
Мещан
Крестьян
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О лжеприсяге 236–240 4 14 3 – – – – – – – – – – 14 3
О нанесении увечий, ран и других поврежде-
ний здоровья 1477–1496
83 114 10 1 – 1 – – – – – 21 2 75 4
О нарушении уставов почтового и телеграфно-
го 1098–1148
1 1 – – – – – – – – – – – 1 –
О непосредственных личных оскорблениях 
1533–1534
7 8 – – – – – – – – – 1 – 8 –
О нарушении правил общественных выборов 
1424–1440
1 1 – – – – – – – – – 1 – – –
И т о г о  по уложению о наказаниях 1785 1706 162 15 2 30 3 9 1 8 – 225 29 1012 98
По мировому уставу:
О краже 169–172 138 143 32 1 – – – – – – – 20 5 101 16
Об оскорблении чести 130–138 70 62 15 2 – 2 – – – – 1 26 5 21 8
О мошенничестве, обманах и присвоении чужо-
го имущества 173–181
34 28 6 – – – – – – – – 7 4 14 2
Об угрозах и насилии 139–142 43 43 10 – – 1 – 2 – – 1 12 3 19 5
О нарушении устава строительного 65–87 12 7 5 – – – 1 – – – – 4 3 3 1
О нарушении правил осторожности от пожаров 
88–98
8 8 2 – – – – – – – – 2 2 6 –
О нарушении устава о паспортах 58–64 17 14 3 – – – – – 1 – – 4 – 6 2
О нарушении порядка и спокойствия 37–51 12 12 2 – – – – 1 – – – 10 1 1 1
О проступках против народного здравия 
102–116
8 6 2 – – – – – 1 – – 3 1 3 –
О преступлениях против порядка управления 
29–34
23 26 6 – – – – – – – – 2 1 14 4
О проступках против личной безопасности 
117–129
9 7 2 – – 1 – – – – – 3 1 3 1
О самовольном пользовании чужим имуще-
ством и повреждении оного 145–153
1 1 – – – – – – – – – – – – –
О похищении и повреждении чужого леса 
154–168
4 5 – – – – – – – – – 2 – 3 –
И т о г о  по мировому уставу 379 362 85 3 – 4 1 3 2 – 2 105 26 194 40
Всего 2164 2068 247 18 2 34 4 12 3 8 2 330 55 1206 138

[[PAGE_BREAK:119]]

119
ЧИСЛЕ ВОЗРАСТ ПРЕСТУПНИКОВ
Водворяемых 
рабочих
Военного 
звания
Иностранных 
подданных
Инородцев
Поселенцев
Ссыльно- 
каторжных
Ниже  
17 лет17–20 21–30 31–40 41–50 51–60 Свыше  
60 лет
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
– – – – – – – – – – – – – – – 1 3 – 2 1 5 1 3 – 1 –
– – 3 1 – – 3 3 10 – – – – – 7 – 32 4 38 5 22 – 10 1 5 –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – 2 – 3 – 2 – 1 – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – –
2 – 51 11 6 – 49 7 298 11 1 – 20 5 143 8 457 50 477 41 348 32 173 22 88 4
2 – 8 6 1 – 2 – 9 4 – – 1 3 16 1 50 7 32 13 17 3 22 4 5 1
1 – 7 – 1 1 – – 2 – – – 1 – 1 – 10 1 26 6 16 6 6 1 2 1
– – 3 – – – 1 – 3 – – – – – – – 5 – 16 4 5 – 2 1 – 1
– – 6 1 – – – – 3 – – – – – 2 – 9 2 13 4 15 2 3 1 1 1
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 3 2 2 1 1 2
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 4 – 2 1 2 –
– – 1 – – – – – 3 – – – – – – – 2 1 3 1 4 1 3 – 2 –
– – – – – – – – – – – – – – 1 – 6 1 3 1 2 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – 1 – 3 – 2 – – 1 – 1
– – 1 – – – – – – 1 – – – – – – 6 1 9 2 6 3 3 – 2 –
– – – – – – – – – – – – – – 2 – 2 1 1 – – 1 2 – – –
– – 1 – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – 4 – – – 1 – – –
3 – 26 7 1 2 7 – 20 5 – – 2 3 22 1 91 14 111 32 75 18 46 10 15 7
5 – 77 18 7 2 52 7 318 16 1 – 22 8 165 9 548 64 588 73 423 50 219 32 103 11

[[PAGE_BREAK:120]]

120
ВЕДОМОСТЬ
О ПОЖАРАХ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  О ПОЖАРАХ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  
ЗА 1894 ГОДЗА 1894 ГОД
(С приложением сведений о состоянии пожарной части)(С приложением сведений о состоянии пожарной части)
города и округа
В зимние месяцыВ весенние месяцы
Число пожаров
Число погоревших 
дворов
Сумма убытков
Число пожаров
Число погоревших 
дворов
Сумма убытков
В г. Красноярске 8 4 3575 2 2 900
округе оного 27 29 1991-30 29 31 3595-56
г. Енисейске 2 1 200 – – –
округе оного 23 17 880-83 15 14 469
г. Канске 1 1 75 – – –
округе оного 15 15 727-20 14 30 6045
г. Ачинске 1 – 100 – – –
округе оного 10 9 301-60 8 8 490
г. Минусинске 2 2 70 1 1 200
округе оного 29 30 612-50 16 17 393-22
Усинском пограничном округе – – – – – –
Туруханском крае – – – – – –
Итого 118 108 8533-43 85 103 12092-78
Примечание. В числе показанных по Красноярскому округу 112 пожаров 
заключаются большею частью гумна и риги, а также хлеба в кладях, сено  
и некоторое число бань, амбарушек и сараев.

[[PAGE_BREAK:121]]

121
В летние месяцыВ осенние месяцыВсего в год Причина пожаров
Число пожаров
Число погоревших 
дворов
Сумма убытков
Число пожаров
Число погоревших 
дворов
Сумма убытков
Число пожаров
Число погоревших 
дворов
Сумма убытков
От дурного устрой-
ства печей и труб
От неосторожности
От поджога
От других причин
2 1 5000 2 6 14700 14 13 24175 6 3 1 4
11 11 840 45 45 2128-55 112 116 8555-41 4 44 18 46
– – – – – – 2 1 200 – 2 – –
+11 11 261 18 14 242–91 67 56 1853-74 11 47 – 9
– – – – – – 1 1 75 – 1 – –
8 8 850 8 9 928 45 62 8550-20 6 38 1 –
– – – – – – 1 – 100 1 – – –
5 5 2665 13 7 1717-40 36 29 5174 4 9 5 18
1 1 10 1 1 15 5 5 295 3 1 – 1
3 62 18409-70 3 12 891 51 121 20306-42 4 40 – 7
1 1 50 – – – 1 1 50 – 1 – –
– – – – – – – – – – – – –
42 100 28085-70 90 94 20622-86 335 405 69334-77 39 186 25 85

[[PAGE_BREAK:122]]

122
ВЕДОМОСТЬ
О СОСТОЯНИИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ  О СОСТОЯНИИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ  
ЗА 1894 ГОДЗА 1894 ГОД
В городах
Брандмейстеров
Рабочих
Лошадей
Машин
Гидропультов
дорог
Бочек
Ухватов
Багров
Паровиков
Колодцев
Щитов
Лестниц
Ломов
Топоров
Кайл
Железных лопат
Фонарей
Машинных рукавов
Лестниц (кошки)
Ведер
Что стоит 
содержа-
ние в год
Летних
Зимних
Для возки инструментов руб.коп.
Красноярске 1 31 30 6 – 2 2 – 7 3 16 – 2 22 7 9 15 6 9 17 6 3 – 8098 8
Енисейске 1 22 2 8 – 14 14 – 6 – 18 – – 9 9 – 10 – – – – – 10 6085 3¼
Канске – 7 10 3 – 9 9 – 3 – 18 – – 14 3 – 8 – – – – – 6 1916 52
Ачинске – 10 16 4 – 10 10 – 7 – 16 – – 4 2 – 10 – – – – – 4 2522 57*
Минусинске – 12 16 – – 12 12 – 7 – 15 – – 10 4 – 8 – – – 6 – 12 3051 84
Итого 2 82 93 21 – 47 47 – 30 3 83 – 2 59 25 9 51 6 9 17 12 3 32 21674 4½
ручн .
ручн.1

[[PAGE_BREAK:123]]

123
ВЕДОМОСТЬ
О НАСИЛЬСТВЕННЫХ И СЛУЧАЙНЫХ О НАСИЛЬСТВЕННЫХ И СЛУЧАЙНЫХ 
СМЕРТЯХ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ СМЕРТЯХ В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ 
ЗА ЗА 18941894 ГОД ГОД

[[PAGE_BREAK:124]]

124
города и округа
Число слу-
чаев смер-
тоубийства
Жертвы  
смертоубийства
Самоубийство
Скоропостижно  
умершие
Детоубийство новорожденных
Смертоубийство
Итого
Детоубийство
Смертоубийство
Итого
От болезни
От пьянства
От неизвестных причин
Итого
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
В г. Красноярске 1 4 5 1 – 4 – 5 – – 2 – – 1 – – – 1 –
округе оного 4 16 20 3 1 12 4 15 5 3 1 – – 9 2 – – 9 2
г. Енисейске – – – – – – – – – 2 – – – 3 – – – 3 –
округе оного – 5 5 – – 5 – 5 – 1 – 4 1 3 – 4 – 11 1
г. Канске – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
округе оного 1 21 22 1 – 17 4 18 4 4 2 – – 3 1 – – 3 1
г. Ачинске – 1 1 – – 1 – 1 – – – – – – – – – – –
округе оного – 10 10 – – 7 3 7 3 2 – – – 4 – – – 4 –
г. Минусинске округе оного 2 14 16 2 – 10 4 12 4 4 1 – – 4 1 – – 4 1
Усинском пограничном округе – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
г. Туруханске Туруханском крае – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
На частных золотых промыслах – 7 7 – – 7 – 7 – 2 – 4 1 2 – 10 4 16 5
Итого  8 78 86 7 1 63 15 70 16 18 6 8 2 29 4 14 4 51 10

[[PAGE_BREAK:125]]

125
Найденные мертвые тела
Жертвы случайной смерти
Всего умерло от насильственной 
смерти и случайностей
Убито градом
Задавлено и упало 
с высоты
Сгорело и убито 
на пожарах
Умерло от угара
Замерзло
Утонуло
Укушено до смерти 
зверями 
Умерло от других 
случайностей
Итого
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
1 – – – 1 – – – – – – – 3 – – – 1 3 5 3 12 5
3 2 2 – 1 – 5 – 3 – 2 1 7 2 – – 28 15 48 18 78 28
– – – – – – – – – – 1 – 1 – – – 4 – 6 – 11 –
4 – – – 2 – 2 2 – – 1 – 6 – – – 4 1 15 3 36 4
– – – – – – – – 1 – – – 1 – – – 2 1 4 1 4 1
– – 3 – 3 – – – 1 – 1 – 10 2 – – 29 5 47 7 72 14
– – – – – – – – – – – – 3 – – – 1 – 4 – 5 –
– – 2 – 4 – – – 1 – – – 8 7 – – 27 9 42 16 55 19
1 2 2 – 2 – 2 – 1 – – – 19 12 – – 22 9 48 21 69 29
– – – – – – – 1 – – – – 1 – – – – – 1 1 1 1
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – 1 – 3 – – – 1 – 7 2 – – – – 12 2 37 7
9 4 9 – 14 – 12 3 7 – 6 1 66 25 – – 118 43 232 72 380 108

[[PAGE_BREAK:126]]

126
ВЕДОМОСТЬ
О ЧИСЛЕ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ И УЧАЩИХСЯ  О ЧИСЛЕ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ И УЧАЩИХСЯ  
В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  В ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ  
ЗА 1894 ГОДЗА 1894 ГОД
НазваНие учебНых заведеНий
В губернском городе
Число 
учебных 
заведе- 
ний
Число учащихся
муж. жен.
Мужская классическая гимназия 1 242 –
     “     шестиклассная прогимназия – – –
Женская гимназия 1 – 258
     “     прогимназия – – –
Учительская семинария 1 40 –
при ней начальная школа 1 37 –
Техническое железнодорожное училище 1 17 –
Уездныя училища – – –
Городские 3-классные училища 1 149 –
      “    2-классные – – –
      “    приходские училища – – –
Начальные 2-классные – – –
      “      одноклассные 7 262 92
Владимирский детский приют 1 – 52
Духовное училище 1 126 –
Епархиальное женское училище 1 – 96
Щеголевское ремесленное 2-классное училище 1 37 –
Начальное женское училище – – –
Воскресные школы 1 – 104
Церковно-приходские школы 2 34 65
Школы грамотности – – –
Приют арестантских детей 1 25 20
Александровский дом призрения бедных детей – – –
Частные школы – – –
Итого 21 969 –

[[PAGE_BREAK:127]]

127
В окружных городах В округах Всего в губернии
Число 
учебных 
заведе-
ний
Число учащихсяЧисло 
учебных 
заведе-
ний
Число учащихсяЧисло 
учебных 
заведе-
ний
Число учащихся
муж. жен. муж. жен. муж. жен. обоего 
пола
– – – – – – 1 242 – 242
1 90 – – – – 1 90 – 90
1 – 125 – – – 2 – 383 383
1 – 90 – – – 1 – 90 90
– – – – – – 1 40 – 40
– – – – – – 1 37 – 37
– – – – – – 1 17 – 17
1 95 – – – – 1 95 – 95
2 256 – – – – 3 405 – 405
1 76 – – – – 1 76 – 76
3 219 16 – – – 3 219 16 235
– – – 2 95 40 2 95 40 135
3 158 81 45 1360 511 55 1780 684 2464
– – – – – – 1 – 52 52
– – – – – – 1 126 – 126
– – – – – – 1 – 96 96
– – – – – – 1 37 – 37
1 – 86 – – – 1 – 86 86
1 – 93 – – – 2 – 197 197
1 – 76 88 2064 717 91 2098 858 2956
– – – 46 459 133 46 459 133 592
– – – – – – 1 25 20 45
1 19 – – – – 1 19 – 19
1 11 2 – – – 1 11 2 13
18 924 569 181 3978 1401 220 5871 2657 8528

[[PAGE_BREAK:128]]

128
№ 5158
 6 июля 1895 года
Его Императорскому Величеству
Енисейского Губернатора
рапорт
Имею честь представить при сем Вашему 
Императорскому Величеству всеподданней -
ший  отчет с приложениями к оному о со -
стоянии  Высочайше  вверенной мне губернии  
за 1894 г. 
Подписал: 
Губернатор Теляковский

[[PAGE_BREAK:129]]

129
М. В. Д.
ЕНИСЕЙСКИЙ ГУБЕРНАТОР 
ПО ОБЩЕМУ ГУБЕРНСКОМУ
ПРАВЛЕНИЮ
Отделение I
Стол 1
Донесение
№ 5420
Июля 14-го дня 1895 года
г. Красноярск
Господину Министру земледелия 
и государственных  имуществ
Имею честь представить при сем Ваше -
му Высокопревосходительству копию со 
всеподданнейшего отчета и 2 экземпляра 
обзора о состоянии Енисейской губернии 
за 1894 год.
Такого же содержания
№ 5400 Г. Иркутскому  Генер .-Губ-
ру 
№ 5401 Г. Министру финансов
№ 5412 Г. Министру В. Дел 
(две копии и 2 экз. обзора)
Подпис. 
Губ. Теляковский  
Cоветн. О. Зейден
Верно: 
Столоначальник

[[PAGE_BREAK:130]]

130
Настоящее дело за № 138 как  не требующее  дальнейшего 
производства счесть конченным и сдать на хранение в архив 
14 июля 1895 года.
Начальник Отделения А.  Зейден  
В сем деле пронумерованных 77 листов.
Помощник Столоначальника А. Христофоров

[[PAGE_BREAK:131]]

СОДЕРЖАНИЕ
ВСЕПОДДАННЕЙШИЙ ОТЧЕТ О СОСТОЯНИИ ВСЕПОДДАННЕЙШИЙ ОТЧЕТ О СОСТОЯНИИ 
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 18941894 ГОД  ГОД  ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 19 19
ОБЗОР ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА ОБЗОР ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 18941894 ГОД ГОД.. ... ... ..... ... ... ... 31 31
ВЕДОМОСТИ К ОБЗОРУ  ВЕДОМОСТИ К ОБЗОРУ  
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНИИ ЗА 18941894  ГОДГОД ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 9999

[[PAGE_BREAK:132]]
