К: 429
По настольному реестру № 644      Архивный № 108
КАНЦЕЛЯРІИ
ИРКУТСКАГО ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРА.
4‑е Дѣлопроизводство.
Съ копіей всеподданнѣйшаго
отчета о состояніи Енисейской
 губерніи за 1896 годъ
Началось 3 августа 1897 г. 
Кончилось 25 сентября 1897 г. 
На   113  листахъ.
Исторический архив
Иркутской области
Фонд № 25  опись № 8 
Дело № 108  св. № 818

[[PAGE_BREAK:2]]



[[PAGE_BREAK:3]]

3
Господину Иркутскому Генералъ‑Губернатору.
Имѣю честь представить при семъ Вашему Вы‑ 
сокопревосходительству копію со всеподданнѣйшаго 
отчета и  2 экземпляра обзора о  состояніи 
Енисейской губерніи за 1896 годъ.‑
Губернаторъ, Генералъ Майоръ
Уведомить Губ-ра, что при докладе 
отчета Ген.-Губ-ру, Его В. высокопр-во 
обратилъ внимание на ошибку, допущенную 
при исчислении % судимости поселения 
губернiи.
Делопроизводитель
М. В. Д. 
ЕНИСЕЙСКІЙ
ГУБЕРНАТОРЪ
ПО ГУБЕРНСКОМУ
УПРАВЛЕНІЮ.
Отдѣленіе/  
Дѣлопроизводство/
ДОНЕСЕНIЕ.
№№ 5860
Мая  31  дня 1897 г. 
Г. Красноярскъ
к докладу

[[PAGE_BREAK:4]]

4

[[PAGE_BREAK:5]]

5
Копія.
ВСЕПОДДАННѢЙШІЙ ОТЧЕТЪ.  
Енисейскаго Губернатора 
за 1896 годъ.
Населеніе губерніи увеличилось не  только приростомъ, 
образовавшимся отъ перевѣса родившихся надъ умершими, 
но и пришлыми людьми изъ другихъ губерній, какъ то, пе -
реселенцами и  ссыльными. Усиленіе переселенія обусловли -
ваетъ быстрый, искуственный приростъ населенія, особенно 
въ послѣднее время, по открытіи губерніи для свободнаго пе -
реселенія. Такимъ образомъ, заселеніе многоземельной Ени -
сейской губерніи стало въ зависимости не отъ естественнаго 
прироста ея, а отъ приселенія извнѣ. Жителей всѣхъ сословій 
въ губерніи числилось до 569989 душъ обоего пола.
Главный промыселъ населенія земледѣліе и потому благосо-
стояніе его и обезпеченіе продовольствіемъ зависитъ преиму -
щественно отъ урожая хлѣбовъ.‑Въ отчетномъ году урожай ока-
зался посредственнымъ и населеніе губерніи, изпользовавъ по-
лученный урожай, принуждено было обратиться къ имѣвшимся 
у него запасамъ хлѣбовъ. Цѣны на хлѣбъ поднялись, по мѣст-
нымъ условіямъ, значительно, что нѣсколько облегчило земле‑
НАРОДОНАСЕЛЕНІЕ.
ОБЕЗПЕЧЕНІЕ НАРОД‑
НАГО ПРОДО‑
ВОЛЬСТВІЯ.

[[PAGE_BREAK:6]]

6
дѣльцамъ, имѣвшимъ избытокъ хлѣба, послѣдствія неудачнаго 
въ сельскохозяйственномъ отношеніи года. На случай неуро -
жайныхъ годовъ населеніе обезпечивается большими запасами 
хлѣба въ хлѣбозапасныхъ магазинахъ и отчасти незначитель -
ными продовольственными капиталами. Въ отчетномъ году эти 
капиталы возрасли, такъ какъ нѣкоторыя сельскія общества, 
пользуясь повышеніемъ цѣнъ на хлѣба, испросили разрѣшеніе 
на продажу хлѣба изъ запасныхъ магазиновъ, обративъ день -
ги, полученныя отъ продажи, въ продовольственные капиталы. 
Вмѣстѣ съ тѣмъ, въ Енисейской губерніи существуетъ особый 
капиталъ общественной запашки, изъ котораго земледѣльцы 
кредитуются какъ для уплаты податей, такъ и на разнообраз -
ныя нужды крестьянскаго обихода. 
Среди сельскаго населенія, отчасти городского, отхожіе про-
мыслы развиты вообще слабо и оживленіе въ этого рода дѣя -
тельности замѣчено лишь въ недавнее время, благодаря открыв-
шимся заработкамъ на строющейся желѣзной дорогѣ.‑Кустар -
ная промышленность развита болѣе, даетъ избытокъ производ-
ства, поступающій въ продажу. Опытныхъ, знающихъ свое дѣло, 
ремесленниковъ немного и то большинство изъ нихъ ссыльные. 
Фабрично‑заводская промышленность совершенствуется очень 
медленно, ограничиваясь преимущественно улучшеніемъ вино-
куренія. Крупныхъ предпріятій фабрично‑заводской дѣятельно-
сти почти нѣтъ и большая часть заводовъ есть ничто иное, какъ 
небольшіе кожевенные, маслобойные |:растительныхъ маслъ:|, 
кирпичные, шерстобитные. Послѣдняго рода заводы имѣютъ 
характеръ кустарныхъ производствъ для мѣстныхъ потребнос‑
НАРОДНОЕ ХОЗЯЙ‑ 
СТВО И ЭКОНОМИ‑
ЧЕСКАЯ ДѢЯТЕЛЬ‑
НОСТЬ НАСЕЛЕНІЯ.

[[PAGE_BREAK:7]]

7
тей, съ незначительными денежными оборотами. Проведеніе 
желѣзной дороги, облегчившее и ускорившее доставку грузовъ, 
предоставило возможность торговать лицамъ съ небольшими 
денежными средствами: торговля оживилась, товары, выигры-
вая въ качествѣ, подешевѣли; на рынкѣ стали появляться раз-
нообразные товары, неимѣвшіе прежде доступа въ губернію, 
отчасти вслѣдствіе трудностей доставки гужемъ, отчасти по не-
желанію бывшихъ торговцевъ‑монополистовъ пріобрѣтать ихъ.
По взысканію податей и недоимокъ со стороны мѣстнаго на-
чальства принимаются всѣ зависящія, закономъ дозволенныя, 
мѣры и недоимка постепенно уменьшается. Недоимка противъ 
1895‑го года уменьшилась на 120950 рублей. Изъ общей сум -
мы недоимокъ, а именно 388609 рублей, самая значительная 
часть числится за ссыльными, ненадежна къ поступленію и под-
лежитъ сложенію. Въ виду оживленія торговой дѣятельности, 
поступленіе казенныхъ доходовъ увеличилось на значительную 
цифру и далеко большую, чѣмъ послѣдовало увеличеніе казен-
ныхъ расходовъ. ‑ Кромѣ того, населеніе несетъ особыя денеж-
ныя повинности заключающіяся: въ дорожной повинности, въ 
содержаніи мѣстнаго гражданскаго управленія, врачебной и ве-
теринарной части, крестьянскихъ учрежденій, въ губернской, 
воинской, этапной и въ другихъ повинностяхъ, подробно изло-
женныхъ въ приложеніи къ сему отчету. 
Городскіе доходы городовъ Енисейской губерніи 
нѣсколько увеличились, но  далеко менѣе, чѣмъ увели -
чились расходы тѣхъ  же городовъ и  только одинъ го -
родъ Енисейскъ заключилъ смѣту доходовъ и  расходовъ 
на  1896 годъ съ избыткомъ доходовъ, остальные города
ПОДАТИ И ПОВИН‑  
НОСТИ.

[[PAGE_BREAK:8]]

8
заключили свои смѣты съ дефицитомъ и изъ нихъ губернскій 
городъ Красноярскъ съ наибольшимъ. Постоянные дефициты 
губернскаго города Красноярска зависятъ отъ нерачительнаго 
веденія городского хозяйства городскимъ управленіемъ, на что 
уже обращено вниманіе и принимаются мѣры къ улучшенію 
этого хозяйства. Акцизные сборы въ отчетномъ году увеличи -
лись въ полтора раза противъ 1895 года.
Отправленіе натуральныхъ повинностей происходило почти 
въ тѣхъ же размѣрахъ, какъ и въ 1895 году, но отправленіе 
междудворной обывательской гоньбы уменьшилось втрое.
Воинская повинность отбывалась населеніемъ на основаніи 
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнаго Положенія объ оной 1 ‑го ян-
варя 1874‑го года и прошла вполнѣ удовлетворительно.
Улучшеніе путей сообщенія продолжалось въ 1896 году: про-
изводился ремонтъ существующихъ мостовъ, полотна главнаго 
почтоваго Московскаго тракта, пользуемаго для передвиженія 
грузовъ, такъ какъ въ отчетномъ году еще не было установле -
но правильнаго желѣзнодорожнаго сообщенія между городами: 
Ачинскомъ, Красноярскомъ и Канскомъ; точно также ремон -
тировались побочныя трактовыя дороги. Исправленіе дорогъ 
производится натуральною повинностью крестьянскими обще-
ствами и частью на суммы повознаго сбора.
Рѣчная система губерніи представляетъ въ лѣт -
нее время наиболѣе дешевые пути сообщенія, но  паро -
ходство по  ней крайне незначительное. Разчистка по -
роговъ рѣки Ангары продолжалась въ отчетномъ году 
и  судоходныя условія этой рѣки нѣсколько улучшились,
ОБЩЕСТВЕННОЕ УС‑ 
ТРОЙСТВО И БЛА ‑ 
ГОЧИНІЕ.

[[PAGE_BREAK:9]]

9
но работы по разчисткѣ пороговъ еще не окончены.
По  устройству Обь‑Енисейскаго воднаго канала произво -
дились различныя гидротехническія работы, но окончательно 
каналъ не устроенъ.
Великій Сибирскій желѣзнодорожный путь прошелъ чрезъ 
Енисейскую губернію и только постройка желъзнодорожнаго 
моста чрезъ рѣку Енисей препятствуетъ непрерывному сооб -
щенію по названному пути между западною и восточною поло-
винами губерніи.
Въ отчетномъ году продолжались лѣсоустроительныя рабо -
ты, состоящія въ измѣреніи площади лѣсовъ и въ образованіи 
изъ нихъ заказниковъ.
Сравнительно съ численностью населенія губерніи преступ-
ность въ ней велика, такъ въ 1896 году на населеніе 569987 че-
ловѣкъ обоего пола осуждено 2630 человѣкъ обоего пола, т. е. 
5%. Подобное явленіе ‑ объясняется тлетворнымъ вліяніемъ 
ссыльныхъ на мѣстное коренное населеніе.
Ссыльные составляютъ пятую часть населенія губерніи 
и число ихъ все болѣе и болѣе возрастаетъ, но, по причинамъ 
вышеупомянутымъ, этотъ приростъ населенія для культурнаго 
развитія губерніи не только малополезенъ, а даже вреденъ.
Въ тюрьмахъ Енисейской губерніи заботами администра -
ціи примѣняется арестантскій трудъ для разнаго рода работъ, 
какъ то: для рубки, пилки лѣса на нужды желѣзной дороги, 
для тканья холста, шитья обуви, одежды, на ассенизаціонныя 
работы, плотничьи, столярныя и прочія.
Пожары въ губерніи въ 1896  году были незначительны 
и большихъ убытковъ не нанесли населенію.

[[PAGE_BREAK:10]]

10
Значительныхъ эпидемій и  эпизоотій въ отчетномъ году 
не было. Смертность въ населеніи была обыкновенная, но су -
ществующей въ губерніи медицинской помощи недостаточно 
и необходимо усиленіе ея.
Учебныхъ заведеній къ 1‑му января 1897 года въ губерніи 
числилось 230; учащихся въ нихъ было 9208 человѣкъ обоего 
пола. Народное образованіе, хотя и крайне медленно, но под -
вигается впередъ.
Существующіе въ губерніи три Музея въ городахъ: Крас -
ноярскѣ, Енисейскѣ и Минусинскѣ обогатились по разнымъ 
отдѣламъ новыми коллекціями предметовъ.
Къ числу ихъ слѣдуетъ отнести дѣятельность двухъ партій меже-
выхъ чиновъ по образованію изъ казенныхъ земель переселенче-
скихъ и запасныхъ участковъ, организацію движенія переселенія 
по Енисейской губерніи и устройство переселенцевъ на образо-
ванныхъ переселенческихъ участкахъ. Въ отчетномъ году образова-
но 84 переселенческихъ участка и 36 запасныхъ, площадью всего 
348250,54 десятинъ. Участки обслѣдованы въ пригодности ихъ 
для заселенія. Кромѣ того, предположено обслѣдовать обширныя 
пространства тайги для разрѣшенія вопроса, насколько она въ сво-
емъ естественномъ видѣ годна для колонизаціи.
Въ отчетномъ году въ Енисейской губерніи водворилось 
3132 семьи, въ числѣ 19954 человѣкъ обоего пола. Изъ этого 
числа семей воспользовались отъ казны денежными ссудами, 
а именно: 2592 семьи получили на домоустройство 134230 ру -
блей, 592 семьи на продовольствіе 7927 рублей и 535 семей 
на обсѣмененіе полей 7756 рублей 80 коп. По примѣру пред -
послѣднихъ двухъ лѣтъ были устроены переселенческіе врачеб-
но‑питательные пункты, расположенные частью на главномъ
НАРОДНОЕ ЗДРАВІЕ 
И ОБЩЕСТВЕННОЕ 
ПРИЗРЕНІЕ. 
НАРОДНОЕ ОБРА‑
ЗОВАНІЕ. 
ОСОБЫЯ МѢРО‑  
ПРІЯТІЯ.

[[PAGE_BREAK:11]]

11
Сибирскомъ трактѣ, частью на проселочной дорогѣ изъ Том -
ской губерніи въ Минусинскій округъ. На этихъ пунктахъ пе-
реселенцы получали двоякую помощь: пищею и врачеваніемъ.
Настоящій ВСЕПОДДАННѢЙШІЙ отчетъ по  Енисей -
ской губерніи за 1896‑й годъ имѣю счастіе повергнуть на ВЫ-
СОЧАЙШЕЕ ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ -
СТВА благовозрѣніе. Подлинный подписалъ: Губернаторъ Ге-
нералъ‑Маіоръ Свѣтлицкій.
С подлиннымъ верно: и.д. Советника А Зейдель

[[PAGE_BREAK:12]]



[[PAGE_BREAK:13]]

Приложеніе ко ВСЕПОДДАННѢЙШЕМУ отчету.
ОБЗОРЪОБЗОРЪ
ЕНИСЕЙСКОЙЕНИСЕЙСКОЙ  
ГУБЕРНІИ 
за 1896 годъ.
КРАСНОЯРСКЪ.
Типографія Енисейскаго Губернскаго Управленія.
1897.

[[PAGE_BREAK:14]]

14
ОГЛАВЛЕНІЕ
статей обзора Енисейской губерніи за 1896 годъ.статей обзора Енисейской губерніи за 1896 годъ.
I. Естественныя и производительныя силы губерніи и эконо‑   
мическая дѣятельность населенія. Стр.
а) Земледѣліе ............................................. 1
б) Обезпеченіе народнаго продовольствія ......................... 7
в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность  
заводская и фабричная ........................................ 9
д) Лѣсоустройство ......................................... 16
е) Торговля .............................................. 17
ж) Движенія населенія ..................................... 18
II. Подати и повинности.
а) Окладныя взысканія ..................................... 21
б) Земскіе сборы .......................................... —
в) О казенныхъ доходахъ и расходахъ по казначействамъ  
Енисейской губерніи за 1896 годъ .............................. 22
г) Отправленіе денежныхъ повинностей ......................... —
д) Городскіе доходы и расходы ................................ 24
е) Акцизные сборы ........................................ 25
ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей ...................... 26
з) Воинская повинность .................................... —
III. Общественное благоустройство и благочиніе.
а) Казенныя и общественныя зданія ........................... 31
б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты .......... —
в) Водяныя сообщенія ...................................... 32
г) Народная нравственность ................................. 35
д) Расколъ .............................................. 38
е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные ................ —
ж) Пожары .............................................. 42
з) Различныя происшествія .................................. —

[[PAGE_BREAK:15]]

15
ІV. Народное здравіе и общественное призрѣніе. 
а) Врачи ................................................ 42
б) Аптеки ............................................... —
в) Оспопрививаніе  ........................................ 43
г) Больницы и дома умалишенныхъ ............................ —
д) Эпидеміи и эпизоотіи .................................... 45
е) Насильственныя и случайныя смерти ........................ 46
ж ) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія ............ —
V. Народное образованіе. 
а) Учебныя и воспитательныя заведенія ......................... 48
б) Музеи ................................................ 49
VІ. Движеніе переселенія по Енисейской губерніи и обра‑   
зованіе переселенческихъ участковъ ............................. 50
Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ  
участковъ ................................................. 52
Приложенія.
Вѣдомость о посѣвѣ и урожаѣ хлѣба ............................................ № 1
 „ о фабрикахъ и заводахъ ........................................... № 2
 „ о движеніи населенія ............................................. № 3
 „ о податяхъ и недоимкахъ .......................................... № 4
 „ о числѣ и родѣ преступленій ....................................... № 5
 „ о пожарахъ, съ приложеніемъ свѣдѣній о состояніи пожарной части .......... № 6
 „ о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ .............................. № 7
 „ о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся ............................... № 8
 „ о движеніи переселенія по Ачинскому окр. Енисейской губ. за 1896 г. .......... № 9
 „ о переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніи въ 1896 г. ......... № 10

[[PAGE_BREAK:16]]

16

[[PAGE_BREAK:17]]

17
ОБЗОРЪОБЗОРЪ
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНIИ
за 1896 годъ.
I.I.
Естественныя и производительныя силы губерніи и экономи‑   
ческая дѣятельность населенія.
а) З е м л е д ѣ л і е.а) З е м л е д ѣ л і е.
(Приложеніемъ этой статьи служитъ вѣдомость № 1).
Главнѣйшее занятіе сельскаго населенія Енисейской губерніи— земледѣліе. Сѣется изъ ози-
мыхъ хлѣбовъ рожь, изъ яровыхъ: пшеница, овесъ, ярица, ячмень, гречиха, просо, полба; есть нѣсколь-
ко хозяйствъ въ Минусинскомъ и Ачинскомъ округахъ, гдѣ сѣется озимая пшеница, но культура ея 
еще не распространилась, въ виду рискованности сохранить озимые всходы пшеницы въ малоснѣж-
ныя зимы. Количество посѣва озимаго хлѣба по всей губерніи въ періодъ времени съ 1879 по 1895 
годъ колебалось въ четвертяхъ отъ 63000 до 67000, яровыхъ отъ 395000 до 529000 и картофеля 
отъ 19000 до 31000: minimum посѣвовъ для озимыхъ и яровыхъ хлѣбовъ былъ въ періодъ 1883 
по 1886 годъ, для картофеля съ 1879 по 1882 г.; maximum для озимей, яровыхъ и картофеля съ 
1890 по 1896 г. Общее количество засѣваемаго въ губерніи хлѣба увеличивается съ каждымъ почти 
годомъ и въ 1896 году озимаго хлѣба и картофеля посѣяно было больше, чѣмъ въ какомъ нибудь изъ 
предшествовавшихъ годовъ. Округа Канскій и Ачинскій по распредѣленію посѣвовъ разнаго рода 
хлѣба весьма сходны между собою, что обусловливается сходствомъ климатическихъ и почвенныхъ 
условій; въ обоихъ округахъ посѣвы озимой ржи, единственнаго въ губерніи озимаго хлѣба, состав-
ляютъ приблизительно ¹⁄5 всего посѣва. Затѣмъ по количеству посѣва озимаго хлѣба слѣдуютъ окру-
га: Минусинскій, Енисейскій и Красноярскій. Въ Минусинскомъ и Красноярскомъ округахъ посѣ-
вы яровыхъ хлѣбовъ особенно преобладаютъ, такъ какъ озимый хлѣбъ, вслѣдствіе малоснѣжности 
зимъ, часто вымерзаетъ. Въ Красноярскомъ округѣ посѣвы овса развиты болѣе, чѣмъ въ другихъ 
округахъ; посѣвы яровой пшеницы преобладаютъ въ Минусинскомъ округѣ; вообще‑ же должно

[[PAGE_BREAK:18]]

18
— 2 —
замѣтить, что пшеница и ярица сѣются въ губерніи почти въ равномъ, относительно, количествѣ. 
Культура картофеля, сравнительно съ предшествовавшими годами, развивается постепенно и пра-
вильно во всѣхъ округахъ губерніи и посѣвъ его съ 1890 г. увеличился почти на 30% .
Всего чаще подвержены неурожаю хлѣба въ Енисейскомъ округѣ, гдѣ мѣстные неурожаи 
настолько часты и вмѣстѣ съ тѣмъ обширны, что вліяютъ на среднюю по округу. Въ остальныхъ 
округахъ неурожаи бываютъ періодически, вслѣдствіе неблагопріятныхъ метеорологическихъ ус -
ловій въ періоды вегетаціи хлѣбовъ и, если эти неблагопріятныя условія дѣйствуютъ по  всей 
губерніи, то получается недородъ хлѣбовъ. Вообще, земледѣліе во всей губерніи въ томъ видѣ, 
въ какомъ оно существуетъ въ настоящее время, подвержено риску вслѣдствіе неблагопріятныхъ 
климатическихъ условій. Урожаи всѣхъ хлѣбовъ подвергаются значительнымъ колебаніямъ. Яро -
вымъ вредятъ долго продолжающіеся весенніе заморозки и холодные утренники въ концѣ лѣта, 
бездождіе и засухи весною и лѣтомъ, а въ южной части губерніи, кромѣ этого, въ значительной 
мѣрѣ вредятъ насѣкомыя: саранча, кобылка и другіе полевые грызуны. Яровые болѣе подвержены 
неурожаямъ, чѣмъ озимые. Изъ данныхъ за время съ 1879 по 1896 г. видно, что земледѣліе отъ 
неурожаевъ болѣе всего терпитъ, какъ выше сказано, въ Енисейскомъ округѣ, затѣмъ въ Мину -
синскомъ, несмотря на плодородіе почвы его, далѣе въ Ачинскомъ, Канскомъ и Красноярскомъ 
округахъ. Въ Красноярскомъ округѣ, вслѣдствіе густоты населенія и наступающаго „утѣсненія“ въ 
землѣ, земледѣліе ведется тщательнѣе, чѣмъ въ другихъ округахъ, чѣмъ и объясняется большее по-
стоянство урожаевъ. Въ Минусинскомъ округѣ неурожаи рѣдко бываютъ повсемѣстными: въ сухое 
лѣто неурожаю подвержены лишь посѣвы степной полосы; въ дождливое лѣто лишь посѣвы нужной 
подтаежной полосы, но средняя полоса, переходная между этими двумя, въ томъ и другомъ случаѣ 
обезпечиваетъ себѣ обычный средній сборъ хлѣбовъ и неурожаямъ вообще подвергается рѣдко, 
поэтому‑то Минусинскій округъ, обладающій обиліемъ культурныхъ земель, и зовется „житницей“ 
Енисейской губерніи.
Въ средней полосѣ губерніи, т. е. въ округахъ: Красноярскомъ, Канскомъ, Ачинскомъ (сѣвер-
ной части) и Енисейскомъ, распространена двухпольная и даже трехпольная система полеводства. 
Но главная система, до сихъ поръ преобладающая въ губерніи, а въ былое время, въ началѣ 
развитія края, бывшая единственною — есть переложная. При господствѣ ея обработываются 
„залоги“, т. е. земля изъ подъ лѣса, который срубаютъ, рѣдко продаютъ, а чаще, сложивъ въ кучи, 
жгутъ на мѣстѣ, иногда оставляя даже не выкорчеванными пни. Послѣ этого залогъ вспахиваютъ 
и засѣваютъ, и, снявъ два, три и болѣе подрядъ хорошихъ урожая, безъ всякаго удобренія, эту 
землю пускаютъ подъ паръ и, смотря по качеству ея, на годъ, два или же болѣе продолжительный 
срокъ обращаютъ въ залежь, послѣ чего она снова поступаетъ въ разработку. Во многихъ мѣстно-
стяхъ губерніи яровые хлѣба часто засѣваются на жниво изъ подъ озимой ржи, снятой въ то же 
лѣто, безъ новой глубокой вспашки; эти посѣвы на жниво очень развиты тамъ, гдѣ господствуетъ

[[PAGE_BREAK:19]]

19
— 3 —
и теперь переложная система: залогъ изъ подъ вырубленнаго лѣса часто даетъ хорошій урожай 
даже въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ. По 4 земледѣльческимъ округамъ въ среднемъ около 8% всей 
площади запашки засѣвается прямо на жниво. Въ мѣстностяхъ, гдѣ царитъ переложная система, 
не можетъ быть и рѣчи о какой либо правильности хозяйства: гдѣ много годной для обработки 
земли подъ лѣсомъ, тамъ дѣло сводится къ распахиванію все новыхъ и новыхъ земель, которыя, 
послѣ истощенія ихъ, забрасываются въ залежь. Такое хозяйство тамъ наиболѣе выгодно для на -
селенія и продуктивно. Въ мѣстностяхъ же, гдѣ начинаетъ уже чувствоваться „утѣсненіе“ въ землѣ, 
хозяйство, постепенно приближаясь къ типу трехпольнаго, пріобрѣтаетъ болѣе правильныя формы. 
Переложное хозяйство способствуетъ обезлѣсенію края, влекущему за  собой уменьшеніе влаги 
и частыя засухи, а вслѣдствіе этого и болѣе частые неурожаи. Поля рѣдко удобряются навозомъ, 
который обыкновенно сжигаютъ или, вывозя изъ деревень, сваливаютъ на берегахъ рѣкъ, отчего 
грязнится и заражается вода ихъ; травосѣяніе также не развито, хотя могло бы принести не малую 
пользу при повторяющихся часто засухахъ. Преобладающія земледѣльческія орудія до сихъ поръ 
еще первобытнаго общераспространеннаго типа; таковы: соха, довольно грубой работы, на югѣ 
сабанъ или малороссійскій плугъ и соха‑колесуха, служащія для вспашки полей, обыкновенныя 
бороны, съ желѣзными и зачастую съ деревянными зубьями, для бороньбы; молотятъ‑ же хлѣбъ 
цѣпами и катками‑молотягами. Лишь въ послѣднее время, съ приливомъ переселенцевъ и съ уве-
личеніемъ „утѣсненія“ въ землѣ, въ губерніи начинаетъ дѣлаться кое‑что, способствующее для рас-
пространенія среди крестьянскаго населенія болѣе раціональныхъ способовъ полеводства и улуч -
шенію сельско‑хозяйственной техники. Но дѣлается это медленно, такъ какъ въ Енисейской губер-
ніи нѣтъ сельско‑хозяйственныхъ школъ или какихъ либо агрономическихъ учрежденій, которыя 
шли бы на встрѣчу назрѣвающимъ потребностямъ мѣстнаго хозяйства.
Осенью 1895 и весною 1896 г. было посѣяно хлѣба:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому   7028  80458 7401
Енисейскому 9964 30845  3784
Канскому  18785 97138  8257
Ачинскому  19844  84506  5992
Минусинскому 13096 192325 14757
На городскихъ земляхъ 1470   5351 624
Итого  70187  484623  40815
560810
Посѣвы были болѣе предыдущаго года на 12532 четверти 1 четв. 2 гарнца.

[[PAGE_BREAK:20]]

20
— 4 —
Количество собраннаго хлѣба было:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому  2 6 4 4 1       340398   62306
Енисейскому  28457 93104 23632
Канскому  71189 376154  45761
Ачинскому  64748 336732 43609
Минусинскому 58505  551346 125715
На городскихъ земляхъ  7050 37337 5427
Итого 256390 1735071  306450
1991461
Урожай озимаго хлѣба былъ въ Красноярскомъ округѣ самъ 3,6, ярового — 4,1; въ Енисей-
скомъ — 2,9 и 3,0; въ Канскомъ — 3,7 и 3,9; въ Ачинскомъ — 3,3 и 4,0; въ Минусинскомъ — 4,5 
и 2,8, и на городскихъ земляхъ — 4,8 и 7,0; всего по губерніи озимаго и ярового одинаково — 3,6.
По сравненію урожая отчетнаго года съ минувшимъ оказывается болѣе + или менѣе —
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому —3814—6‑4 +168183‑1‑6 +22305—2‑,,
Енисейскому —16241—1 ‑4 —12305—1 ‑7 +5684
Канскому —6535—6‑,, +128704‑,,‑,, —11726—4‑,,
Ачинскому —38920—,,‑,, —37064—,,‑,, +6151
Минусинскому —21021—4‑4 —312146‑5‑,, —4082—2‑,,
На городскихъ земляхъ +6380 +20474—3‑,, +4257
Итого —80152—2‑4 —44154—2‑ 1 +21868—4‑,,
—124306—4—5
Посѣвы хлѣбовъ въ Енисейской губерніи въ 1896 г. начались: озимыхъ — съ послѣднихъ 
чиселъ іюля, яровыхъ — съ начала апрѣля. Окончены посѣвы: озимые — въ послѣднихъ числахъ 
сентября, яровые — въ половинѣ іюня. Погода для всхода озимыхъ и для посѣва яровыхъ хлѣбовъ 
во многихъ мѣстностяхъ губерніи была неблагопріятной. По Красноярскому, Ачинскому и Мину-
синскому округамъ весна была холодная и отличалась вѣтрами; въ Канскомъ округѣ, кромѣ этого, 
еще со времени сѣва хлѣбовъ выпадало мало дождей, а съ окончаніемъ его наступила продолжи -
тельная засуха, значительно повредившая урожаю.
Всходы и  ростъ хлѣбовъ  въ Красноярскомъ округѣ были очень плохіе: пашни съ 
озимымъ посѣвомъ, а  отчасти и  яровымъ ранняго посѣва, подверглись, преимуществен -
но на  высокихъ мѣстахъ, выдуванію сѣмянъ, вь виду чего много озимей было перепахано и

[[PAGE_BREAK:21]]

21
— 5 —
вновь засѣяно яровымъ хлѣбомъ. Дальнѣйшій ростъ хлѣбовъ, благодаря начавшимъ перепадать въ 
началѣ іюня мѣсяца дождямъ, пошелъ успѣшнѣе, можно было надѣяться на порядочный урожай, 
но надежды эти не оправдались, такъ какъ въ іюнѣ установилась сухая и жаркая погода, отчего 
на поляхъ нѣкоторыхъ волостей, преимущественно Еловской и Нахвальской, появились кобылка 
и бухарка. Во время налива хлѣбовъ пошли обильные дожди, вредныя насѣкомыя погибли, но по-
явились туманы съ вредной для растеній влагой, вслѣдствіе чего зерно вышло тощимъ. Впро -
долженіи лѣта выбито градомъ разнаго хлѣба и погибло отъ кобылки и бухарки 1765 десятинъ, 
на сумму 23909 р. 10 к. Сѣна собрано по округу до 6 милл. пудовъ, но вслѣдствіе ненастной погоды 
во время уборки его оно оказалось плохого качества.
По Ачинскому округу озимые хлѣба и яровые ранняго посѣва, произведеннаго при теплой по-
годѣ, быстро смѣнившейся холодною, частью погибли, какъ, напр., у инородцевъ вѣдомства Мелецкой 
управы, гдѣ озимые посѣвы на 508 десятинахъ погибли совершенно, пашни были перепаханы и за-
сѣяны яровыми хлѣбами. Въ іюнѣ установилась болѣе благопріятная погода, хлѣба стали поправлять-
ся; въ результатѣ озимые хлѣба дали плохой, а яровые — средній урожай. Градомъ въ 1896 г. выбито 
въ Покровской волости 49 дес. съ убыткомъ на сумму 1082 руб. Кобылкой повреждено: Подсосенской 
волости— 502 дес. на сумму 6024 руб., Балахтинской — 560 дес. на сумму 6723 руб.; Даурской — 
102 дес. на сумму 1233 р., Тюльковской — 471 дес. на сумму 5655 р. и Ужурской — 464 дес. на сум-
му 5571 руб. Всего убытокъ отъ истребленія въ Ачинскомъ округѣ кобылкою хлѣба опредѣляется 
приблизительно въ 25206 р. Сѣнокошенію ненастье препятствовало лишь отчасти, такъ что сѣно, 
котораго собрано было до 12 милл. пудовъ, вышло хорошаго качества.
Въ Канскомъ округѣ ростъ хлѣбовъ шелъ неудовлетворительно и урожай оказался посред -
ственнымъ. Сѣнокошенію препятствовало ненастье, много сѣна сгнило, такъ что большая часть 
собранныхъ 9 милл. пудовъ оказалась недоброкачественною.
Въ Минусинскомъ округѣ благопріятная погода установилась лишь въ концѣ іюля когда 
многіе посѣвы были непоправимо повреждены, нѣкоторые истреблены кобылкой или погибли отъ 
засухи. Только овсы кое‑гдѣ уходили удовлетворительно, прочіе же хлѣба дали плохой урожай. 
Отъ градобитія, засухи, морозовъ, инеевъ и кобылки пострадало 12871 дес. на сумму 319675 руб. 
Урожай травъ на лугахъ былъ плохой, вообще же — удовлетворительный. Сѣна заготовлено болѣе 
12 милл. пудовъ.
По Енисейскому округу только въ Анциферовской и Пинчугской волостяхъ погода благо -
пріятствовала росту хлѣбовъ. Въ остальныхъ волостяхъ погода была неблагопріятная урожай хлѣба 
былъ ниже—средній, въ Кежемской волости крайне плохой (самъ одинъ). Въ этой волости отъ 
засухи погибло 1112 дес. разнаго хлѣба. Въ Пинчугской волости отъ кобылки и другихъ причинъ 
погибло въ посѣвѣ 1675 четвертей хлѣба. Въ Яланской волости около 80 дес. озимыхъ посѣвовъ 
погибло отъ весеннихъ заморозковъ. Сѣна собрано болѣе 4 милл. пудовъ, но плохого качества.

[[PAGE_BREAK:22]]

22
— 6 —
Жатва и уборка хлѣбовъ  по Красноярскому округу началась въ послѣднихъ числахъ іюля 
и окончена была въ половинѣ сентября. Окончательная уборка сноповъ въ скирды продолжалась 
до 1 октября. Сначала погода благопріятствовала уборкѣ хлѣба, потомъ пошли частые и обильные 
дожди, отчего уборка пошла медленно и сжатый хлѣбъ въ суслонахъ началъ согрѣваться и проро -
стать, что заставило населеніе разбивать суслоны и просушивать снопы.
По Ачинскому округу жатва началась лишь во второй половинѣ августа и продолжалась 
до второй половины сентября. Дожди препятствовали успѣшной уборкѣ хлѣбовъ и во многихъ 
мѣстностяхъ зерно проросло.
По Минусинскому округу жатва началась: озимыхъ — съ послѣднихъ чиселъ іюля, яровыхъ — 
съ половины августа и продолжалась до половины октября. Недостатка рабочихъ рукъ не было.
По Канскому округу жатва началась съ 7 — 10 августа и продолжалась до половины сентября; 
погода въ это время была вполнѣ благопріятная и, если бы не было недостатка въ рабочихъ рукахъ, 
уборка хлѣбовъ произведена была бы успѣшно; недостатокъ же рабочихъ рукъ оказался вслѣдствіе 
отвлеченія таковыхъ на работы при постройкѣ желѣзной дороги.
По Енисейскому округу жатва начата съ половины августа и окончена въ концѣ сентября; 
погода во время уборки стояла теплая, но дождливая, что очень мѣшало успѣшной жатвѣ, при чемъ 
хлѣба частью проросли въ суслонахъ. Въ рабочихъ силахъ при уборкѣ хлѣба недостатка не было.
Среднія цѣны на  рабочій трудъ, подъ вліяніемъ спроса на  сибирскую желѣзную дорогу, 
повысились и были слѣдующія: рабочему платилось въ годъ на хозяйскомъ содержаніи отъ 50 
до 85 руб., работницѣ отъ 24 до 65 руб. Поденная плата во время посѣва хлѣба: а) на хозяйскомъ 
содержаніи — работнику съ лошадью 1 р. 60 к., пѣшему 90 к., работницѣ 50 к.; б) на своемъ со -
держаніи— работнику съ лошадью 1 р. 75 к., пѣшему 1 р. 20 к., работницѣ 70 к.; во время уборки 
хлѣбовъ и сѣна: а) на хозяйскомъ содержаніи — работнику съ лошадью 1 р. 75 к., пѣшему 1 р. 20 к. 
и работницѣ до 70 коп. и б) на своемъ содержаніи— работнику съ лошадью 1 р. 95 коп., пѣшему 
1 р. 25 к. и работницѣ 1 рубль.
Среднія цѣны за пудъ хлѣба были:Среднія цѣны за пудъ хлѣба были:
Зимою.‑4 Весною.  Лѣтомъ.  Осенью.
Въ округахъ: .  .  .  .  .  .  .  .  .  р.     к. —  р.     к. —  р.     к. —  р.     к. 
Красноярскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—84 — „—74 — „—70 — „—74
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .  . 1—30 — 1—19 — 1—10 3/4 — 1—14
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—88 — „—80 — „—80 — „—57
Енисейскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  . „—70 — „—75 — „—67 — „—65

[[PAGE_BREAK:23]]

23
— 7 —
Муки пшеничной .  .  .  .  .  .  . 1—20 — 1—20 — 1—12 — 1—10
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—87 — „—74 — „—72 — „—54
Канскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  .
Свѣдѣній не имѣется.   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Ачинскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—60 — „—65 — „—60 — „—55
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  . 1—10 — 1—10 — 1—„ — „—90
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—75 — „—70 — „—60 — „—50
Минусинскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—341/2 — „—42 — „—45 — „—60
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  . „—91 — „—671/2 — „—73 — „—871/2
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—43 — „—50 — „—48 — „—34
Усинскомъ пограничномъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  .
Продажи не производилось.   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
б) Обезпеченіе народнаго продовольствія.б) Обезпеченіе народнаго продовольствія.
Къ 1‑му января 1897 года, по возвращеніи части хлѣба, выданнаго на весенній посѣвъ въ 
399 экономическихъ сельскихъ магазинахъ, находилось на лицо запаснаго хлѣба: озимаго и яро -
вого 432516 четв. 2 четв. 21/2 гарн., болѣе 1895 г. на 2625 четв. 5 четв. 43/4 гарнца, въ ссудахъ н 
недоимкахъ озимаго и ярового 11431 четв. 3 четв. 11/4 гарн., болѣе же, чѣмъ въ 1895 г., на 4056 
четвертей, 6 четвер., а именно:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ. Число ма‑ 
газиновъ.
Находилось на лицо. Состояло въ ссудахъ и недоимкѣ.
Озимаго. Ярового. Озимаго. Ярового.
Красноярскому 81 98472— 3—13/4 1081— 7—4
Енисейскому 94 65652— 5—13/4 6429— 1—6
Канскому 83 86765— 5—53/4 2087— 7—61/4
Ачинскому 33 67938— 2—41/2 263— „—„
Минусинскому 108 113687— 1—43/4 1569— 2—1
Итого 399 432516—2—21/2 11431—3—11/4
443947—5—33/4
Какъ видно, запасами хлѣба въ экономическихъ магазинахъ наиболѣе обезпечено на -
селеніе Красноярскаго, Минусинскаго и  Канскаго округовъ; наиболѣе  же нуждается Ени -
сейскій округъ, что показываетъ наивысшій процентъ количества ссуженнаго хлѣба къ об‑

[[PAGE_BREAK:24]]

24
— 8 —
щему количеству его, числящемуся въ магазинахъ, а за нимъ слѣдуютъ округа Канскій и Красно -
ярскій.
Жители станковъ Туруханскаго края, расположенныхъ отъ г. Туруханска внизъ по р. Ени -
сею до Толстого Носа, запасаютъ хлѣбъ для своего продовольствія въ лѣтнее время съ пароходовъ 
и судовъ, прибывающихъ въ низовья р. Енисея изъ г.г. Красноярска и и Енисейска; въ зимнее же 
время, при недостаткѣ запасовъ, покупаютъ у частныхъ торговцевъ въ селѣ Дудинскомъ, или по -
лучаютъ ссуды изъ казенныхъ хлѣбозапасныхъ магазиновъ; живущіе вверхъ по р. Енисею отъ 
г. Туруханска покупаютъ хлѣбъ въ г. Енисейскѣ чрезъ своихъ общественниковъ, наиболѣе состоя-
тельныхъ, плавающихъ ежегодно, съ открытіемъ навигаціи, на своихъ судахъ въ названный городъ, 
для сбыта пушнины.
Цѣны въ 1896 году существовали на ржаную муку:
Съ начала года 
до открытія на-
вигаціи.
Въ навигацію. Къ концу года.
рубли коп. рубли. коп. рубли. коп.
Въ гор. Туруханскѣ — 65 — 55 — 65
Въ Верхнеинбатскомъ участкѣ — 55 — 50 — 60
 „  Дудинскомъ 1 50 — 90 1 30
 „  низовьяхъ р. Енисея 1 60 1 10 1 40
За тундрой 3 — 2 20 2 65
Въ навигацію 1896 года жители Туруханскаго края хотя и запасались, по своимъ средствамъ, 
хлѣбомъ, но  бѣдное населеніе и  особенно инородцы не  могли обойтись безъ займа хлѣба изъ 
казенныхъ магазиновъ. Закупка хлѣба на средства казны въ казенные хлѣбозапасные магазины 
Туруханскаго края въ отчетномъ году не производилась.
Въ 12‑ти магазинахъ состояло хлѣба на лицо до 17870 пуд.; въ растратѣ 721 пуд. и въ недоим-
кѣ 217457 пуд., каковая недоимка въ 1895 г. сложена со счетовъ указомъ Енисейскаго Губернскаго 
Правленія 17 октября того же года за № 28862.
Въ городскихъ общественныхъ магазинахъ на лицо и въ ссудѣ состояло запаснаго хлѣба 
8005 четв. 6 четв. 6 гарнц., а именно: въ гор. Красноярскѣ 1945 четв. 3 четв. 21/2 гарнца, Енисей-
скѣ 730 четв., Канскѣ 1573 четв. 6 четв., Ачинскѣ 967 четв. 1 четв. 41/2 гарн. и Минусинскѣ 2787 
четв. 3 четв. 7 гарнц. Сверхъ того, въ г. Красноярскѣ въ магазинѣ, принадлежащемъ казачьему 
населенію, состояло хлѣба 818 четв. 5 четв. 4 гарнца.
Урожай лѣта 1896  г. въ общемъ былъ удовлетворительный и  на  продовольствіе жи -
телей и  обсѣмененіе полей достаточный, а  по  Красноярскому, Ачинскому и  Минусинско -
му округамъ получился даже значительный остатокъ, съ избыткомъ покрывающій всю по -
требность губерніи, а  потому принимать какія либо мѣры въ обезпеченію продовольствіемъ

[[PAGE_BREAK:25]]

25
— 9 —
жителей губерніи не предстоитъ надобности; так же не предстоитъ особой надобности къ принятію мѣръ 
къ обезпеченію продовольствіемъ жителей и Енисейскаго округа, ибо какъ гор. Енисейскъ, такъ и его 
округъ, запасаютъ хлѣбъ сплавомъ изъ Минусинскаго округа; въ случаѣ же крайней необходимости разрѣ-
шается сельскимъ обществамъ покупка сѣмянъ на ихъ деньги, хранящіяся на книжкахъ Государственнаго 
Банка, вырученныя отъ продажи въ минувшихъ годахъ изъ ихъ экономическихъ магазиновъ.
Кромѣ запасовъ хлѣба продовольствіе населенія губерніи обезпечивается продовольственными 
капиталами: 2) губернскимъ, который до 1 января 1897 г. хранился подъ книжкой Государственнаго 
Банка за № 17863 въ суммѣ 75053 р. 29 к . и процентными бумагами на 20000 р., но какіе за симъ 
были произведены по нему обороты — свѣдѣній не имѣется, въ виду нахожденія этого капитала 
въ вѣдѣніи Министерства Внутреннихъ Дѣлъ; 2) мѣщанскими, хранящимися въ Енисейскомъ От-
дѣленіи Государственнаго Банка, подъ книжками онаго и частью сберегательныхъ кассъ, а именно: 
Красноярска — 4314 р. 49 к., Енисейска - 5007 р. 61 к. Канска — 714 р. 15 к., Ачинска — 1593 р. 
873/4 к. и Минусинска — 12603 р. 521/2 к., всего въ суммѣ 24233 р. 651/4 к.; 3) крестьянскими: 
Канскаго округа — 22397 р. 11 к., Енисейскаго округа — 38369 р., каковыя суммы хранятся частью 
подъ книжками Енисейскаго Отдѣленія Государственнаго Банка, частью сберегательныхъ кассъ; 
4) капиталомъ общественной запашки для выдачи ссудъ кресьянамъ: Минусинскаго округа наличны-
ми деньгами въ распоряженіи Минусинскаго окружнаго по крестьянскимъ дѣламъ присутствія 871 р. 
20 к., по книжкѣ сберегательной кассы 1500 р. процентными бумагами въ депозитахъ Енисейскаго 
Губернатора 109100 р. и деньгами 20277 р. 811/4 к., въ ссудахъ и недоимкѣ 61679 р. 8 коп.; Кан-
скаго округа наличными деньгами въ распоряженіи Канскаго окружнаго по крестьянскимъ дѣламъ 
присутствія 165 р. 821/2 к., по книжкѣ сберегательной кассы 950 р., въ депозитахъ Енисейскаго 
Губернатора 3531 р. 5 к., процентными бумагами въ депозитахь Губернатора 18100 р. и въ ссудахъ 
и недоимкѣ 23601 491/2 Ачинскаго округа наличными деньгами въ распоряженіи мѣстнаго окруж-
наго по крестьянскимъ дѣламъ присутствія 405 р. 99 к. и по книжкѣ сберегательной кассы 492 р. 
96 к., въ депозитахъ Губернатора наличными деньгами 27 р. 81 к. и % бумагами 2000 р., въ ссудахъ 
и недоимкѣ 2259 р. 61 к. Всего капитала общественной запашки числится 244952 р. 831/4 к.
Кромѣ того, въ 1896 г. дѣйствовали ссудосберегательныя товарищества въ селеніяхъ Кан -
скаго округа: Рыбинскомъ и Тасѣевскомъ и въ селеніяхъ Минусинскаго округа: Новоселовскомъ 
и Тесинскомъ и сельскіе банки въ селѣ Сухобузимскомъ, Красноярскаго округа и с. Абаканскомъ, 
Минусинскаго округа.
в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность завод‑  в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность завод‑  
ская и фабричная.ская и фабричная.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 2).
Жители гор. Красноярска занимаются мелочною торговлею и  разными ремеслами,

[[PAGE_BREAK:26]]

26
— 10 —
между которыми преобладаютъ: плотничное, сапожное и  кузнечное, а  отчасти земледѣліемъ, 
но только въ очень малыхъ размѣрахъ. Обыватели гор. Енисейска пропитываются извозомъ, ры -
боловствомъ, плотничествомъ, кузнечными и другими работами, а также работами на золотыхъ 
промыслахъ и на пароходахъ. Жители гор. Канска преимущественно занимаются хлѣбопашествомъ 
и скотоводствомъ, а затѣмъ торговлею и извознымъ промысломъ; хлѣбопашествомъ жители города 
занимаются на казенныхъ земляхъ, каковыя отдавались имъ въ пользованіе за производство ремон-
та почтоваго тракта. Въ г. Ачинскѣ жители, не обезпеченные достаточными средствами къ жизни, 
частью занимаются хлѣбопашествомъ, частью извозничествомъ и въ ограниченномъ размѣрѣ раз -
ными ремеслами. Наконецъ, у жителей гор. Минусинска промыселъ преимущественно въ хлѣбопа-
шествѣ и скотоводствѣ. Такъ какъ гор. Минусинскъ расположенъ у рѣки Енисея, то по этой рѣкѣ 
на пароходахъ, баркахъ, плотахъ и лодкахъ хлѣбъ и скотъ сплавляется въ г. Красноярскъ, Ени -
сейскъ и Туруханскій край. Скотъ сгоняется и въ остальные округа Енисейской губерніи и даже 
въ гор. Иркутскъ. Кромѣ того, жители занимаются ремесленными производствами, перевозкою 
тяжестей, также торговлею разными товарами, привозимыми съ ярмарокъ. Имѣются заведенія: 
кожевенныя, овчинныя, мыловаренныя, салотопленныя, свѣчныя и проч., производство которыхъ 
съ каждымъ годомъ увеличивается.
Кромѣ земледѣлія—скотоводство составляетъ важнѣйшее занятіе населенія губерній. Всего 
въ Енисейской губерніи, по послѣднимъ свѣдѣніямъ, считается, конечно въ приблизительныхъ 
цифрахъ, до 1792850 головъ, въ томъ числѣ: лошадей 488931, рогатаго скота 432149 , овецъ 
714570, свиней 95511, козъ 32689 и оленей 29000. Противъ 1895 г. количество головъ разнаго 
скота уменьшилось на 4757, отчасти вслѣдствіе увеличившагося убоя для продовольствія рабочихъ 
на средне‑сибирской желѣзной дорогѣ и вслѣдствіе падежа отъ эпизоотическихъ болѣзней, отъ 
которыхъ пало до 800 головъ. Въ Туруханскомъ краѣ на 3179 душъ обоего пола крестьянскаго 
и иныхъ сословій населенія и на 7430 душъ обоего пола инородческаго населенія приходится ло-
шадей 560, коровъ 679, свиней 2 и оленей 29000.
Скотоводство развивается главнымъ образомъ на югѣ губерніи, преимущественно, какъ выше 
сказано, въ Минусинскомъ округѣ и  сдѣлалось у  Минусинскихъ крестьянъ наиболѣе доходной 
статьей хозяйства послѣ земледѣлія, а у инородцевъ составляетъ уже издавна исключительное ихъ 
занятіе; такое развитіе скотоводства на югѣ губерніи обусловлено лучшими тамъ климатическими 
условіями, обиліемъ степныхъ пространствъ, дающихъ прекрасный кормъ скоту лѣтомъ и даже въ 
зимніе мѣсяцы, вслѣдствіе малоснѣжности зимъ: существующее экстензивное степное скотоводство 
инородцевъ и отчасти и крестьянъ возможно тамъ только потому, что скотъ содержится на поднож-
номъ корму круглый годъ. Южное скотоводство имѣетъ цѣлью и результатомъ не только удовлетво-
реніе потребностей домашняго хозяйства и продажу скота на убой для нуждъ населенія мѣстнаго 
края, но и снабженіе имъ сѣверныхъ округовъ губерніи и преимущественно золотыхъ пріисковъ,

[[PAGE_BREAK:27]]

27
— 11 —
слѣдовательно торгъ съ ними гуртами скота практикуется въ большихъ размѣрахъ: всѣмъ этимъ 
оно существенно отличается отъ скотоводства другихъ сѣверныхъ округовъ, которое исключительно 
удовлетворяетъ нуждамъ мѣстнаго населенія.
Кромѣ двухъ главнѣйшихъ отраслей сельскаго хозяйства — земледѣлія и скотоводства, на -
селеніе занимается, въ незначительномъ размѣрѣ; огородничествомъ и культурою на бахчахъ; бах-
чевничество существуетъ лишь въ Минусинскомъ округѣ; огородничествомъ же занимаются даже 
до крайнихъ сѣверныхъ предѣловъ земледѣлія въ Туруханскомъ краѣ.
Пчеловодство составляетъ существенную отрасль сельскаго хозяйства населенія губерніи 
и развивается постепенно. Въ отчетномъ году было 43880 ульевъ и добыто меда 5782 пуда 32 ф. 
и воска 881 пудъ 8 ф.
Изъ промысловъ, воспособляющихъ сельскому хозяйству крестьянскаго населенія и неразрыв-
но съ нимъ связанныхъ, слѣдуетъ упомянуть еще лѣсные и кустарные промыслы. Истребленіе лѣ-
совъ въ широкихъ размѣрахъ, будучи послѣдствіемъ экстензивности сельскаго хозяйства, ничѣмъ 
ни ограничено и рубка лѣса населеніемъ производится не соображаясь съ требованіями мѣстностей 
часто въ тѣхъ именно лѣсахъ, истребленіе которыхъ можетъ быть гибельно для всего края, какъ это 
и доказывается истребленіемъ сосновыхъ боровъ въ Минусинскомъ округѣ, обнаженіемъ вслѣдствіе 
этого песчанаго слоя и образованіемъ движущихся песковъ. Лѣсъ употребляется на постройки, дрова 
и на разнаго рода подѣлки; курятъ смолу и сдираютъ кожу для дубленія. Кустарная промышленность 
крайне неразвита, будучи направлена на добываніе и выдѣлываніе продуктовъ первой необходимости 
въ повседневномъ домашнемъ бытѣ, какъ то: производство издѣлій изъ льна и конопли (холста, нево-
довъ), шерсти, (суконъ, войлока, валенокъ) и шкуръ, гонка смолы, дегтю и добыча извести; изготов-
леніе различныхъ необходимѣйшихъ подѣлокъ изъ дерева (посуды разнаго рода, саней, телѣгъ, дугъ, 
колесъ, нартъ и т. п.). Въ отчетномъ году населеніемъ губерніи выдѣлано издѣлій: изъ льна и конопли 
на 21882 р. 61 к., изъ шерсти на 26787 р. 15 к., изъ дерева на 37754 р., обработано овчинъ и шкуръ 
разныхъ звѣрей на 40829 р. 50 к., добыто смолы, дегтю и извести на 19242 р., травяныхъ издѣлій 
(ковриковъ) на 400 р., а всего выдѣлано и добыто на сумму до 146895 р.
Однимъ изъ важнѣйшихъ и главное непрекращавшихся въ теченіе цѣлаго года промысловъ 
всего населенія, составлявшемъ характерную черту его быта, былъ издавна извозъ; имъ занимались 
какъ крестьяне, такъ и многіе изъ горожанъ. Большой сибирскій трактъ давалъ значительный за-
работокъ притрактовому населенію, особенно въ Канскомъ округѣ, гдѣ пролегаетъ болѣе половины 
этого тракта въ губерніи. Но къ концу 1896 г., когда движеніе по желѣзной дорогѣ до г. Краснояр-
ска болѣе или менѣе установилось, упадокъ промысла и послѣдствія этого упадка почувствовались 
сразу въ Ачинскомъ и Красноярскомъ округахъ.
Среднія цѣны съ пуда на перевозку отъ гор. Красноярска сухимъ путемъ тяжестей были 
слѣдующія:
Въ іюнѣ. Въ декабрѣ.
До гор. Ачинска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — р. 45 к. — р. 35 к.

[[PAGE_BREAK:28]]

28
— 12 —
До гор. Томска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1 р. 60 к. — р. 80 к.
    „    Канска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — „ 60 „ — „ 60 „
    „    Иркутска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3 „ 85 „ 3 „ 50 „
    „    Енисейска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1 „— „ — „ 60 „
    „    Минусинска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  75 „— „ — „ 80 „
Промыслы — рыболовство и звѣроловство преобладаютъ почти исключительно въ сѣверной 
части губерніи, изъ нихъ рыболовство является главнѣйшимъ промысломъ какъ крестьянскаго, 
такъ и инородческаго населенія сѣверной части Енисейскаго округа съ Туруханскимъ краемъ; въ 
четырехъ южныхъ округахъ оно составляетъ постоянное занятіе жителей между другими промысла-
ми, но главнѣйше для собственнаго потребленія. По имѣющимся свѣдѣніямъ въ теченіе 1896 года 
по губерніи, за исключеніемъ Туруханскаго края, о которомъ свѣдѣній не имѣется, добыто рыбы: 
красной, бѣлой и икры на сумму до 56744 р. 50 к.
Звѣроловствомъ занимаются на всемъ пространствѣ губерніи, съ тѣмъ лишь различіемъ, что 
въ сѣверной части губерніи, собственно въ Енисейскомъ округѣ и Туруханскомъ краѣ, этотъ про-
мыселъ является постояннымъ существеннымъ занятіемъ жителей какъ инородцевъ, такъ и рус -
скихъ, служа вмѣстѣ съ рыболовствомъ единственнымъ обезпеченіемъ ихъ существованія, тогда 
какъ въ средней южной полосѣ губерніи имъ занимаются между другими промыслами и только 
на крайнемъ югѣ имъ спеціально промышляютъ въ тайгѣ по отрогамъ Саянъ многіе инородцы 
и нѣкоторые изъ русскихъ крестянъ. Звѣриный промыселъ въ губерніи въ 1896 г., за исклю -
ченіемъ Туруханскаго края, выразился добычею на сумму 31842 р. 57 к.
На золотыхъ промыслахъ, расположенныхъ въ районѣ губерніи, въ отчетномъ году нахо -
дилось рабочихъ 10564, менѣе предыдущаго года на 1789. Добыто золота 207 п. 29 ф. 38 з. 1 д., 
менѣе же предыдущаго года на 39 п. 16 ф. 78 з. 1 д.
Работы производились на промыслахъ:
Число пріисковъ.
1‑й системы сѣверной тайги 82
2‑й      „    южной 121
3‑й Красноярскаго и Канскаго округовъ 13
4‑й Ачинскаго 33
5‑й Минусинскаго 53
6‑й Усинскаго --
Промыто песковъ.
1‑й системы 74160157 п.
2‑й   „ 127982450 „
3‑й   „ 7724200 „
4‑й   „ 24796200 „
5‑й   „ 37885100 „

[[PAGE_BREAK:29]]

29
— 13 —
6‑й   „  7401700 „
Добыто золота.
1‑й   „ 59 п. 14 ф. 45 з. 61 д.
2‑й   „ 90 „ 31 „  20 „ 48 „
3‑й   „ 5 ,, 37 ,,  26 „ 44 „
4‑й   „ 13 „ 32 „  24 „ 74 „
5‑й   „ 32 „ 17  ,,   1 „ 12 ,,
6‑й   „ 5 ,,   7  ,, 15 „ 50 „
Итого    207 п. 29 ф 38 з. 1 д.
Сложное содержаніе въ 100 пуд. песку.
1‑й системы 29 д.
2‑й   „ 27 „
3‑й   „ 33 „
4‑й   „ — „
5‑й   „ — „
6‑й   „ 39 „
На пріискахъ находилось:
рабоч.  служ. жен. и дѣт.
1‑й системы 2778 174 583
2‑й   „ 4834 371 1289
3‑й   „ 313 30 73
4‑й   „ 787 81 486
5‑й   „ 1544 172 775
6‑й   „ 308 8 217
Военная стража на промыслахъ состояла изъ урядниковъ и казаковъ Красноярской конной 
сотни, которыхъ находилось на промыслахъ:
1‑й системы 38 челов.
2‑й   „ 50   „
3‑й   „ 11   ,,
4‑й   „
{ 59   ,,5‑й   „
6‑й   „ 3   ,,
Итого      161 челов.
Изъ того числа нанятыхъ людей:
Не яви-
лось.
Бѣжа -
ло.
Поймано.
1‑й системы - 180 22
2‑й   „ 247 369 19
3‑й   „ 15 47 3

[[PAGE_BREAK:30]]

30
— 14 —
4‑й   „ 15 49 14
5‑й   „ 24 104 35
6‑й   „ 7 1 1
Въ продолженіи лѣтнихъ работъ:
Заболѣло. Выздор. Умерло
1‑й системы 2936 2924 12
2‑й   „ 2963 2836 117
3‑й   „ 43 43 —
4‑й   „ 995
{  неизвѣстно.5‑й   „ 3597
6‑й   „ 738 737 1
Случаевъ скоропостижной и неестественной смерти было:
1‑й системы 8
2‑й   „ 9
3‑й   „ —
4‑й   „ 7
5‑й   „ —
6‑й   „ —
Для осеннихъ и зимнихъ работъ осталось служащихъ и рабочихъ:
число.
1‑й системы —
2‑й   „ —
3‑й   „ 41
4‑й   „ 178
5‑й   „ 567
6‑й   „ 52
Причина побѣговъ рабочихъ и неявки происходитъ, какъ и въ предыдущіе годы, частью отъ 
значительной задолженности пріисковымъ управленіямъ и отъ выдачи большихъ задатковъ, кото -
рые рабочіе, въ особенности ссыльные, пропиваютъ и частію отъ привычки ихъ къ бродяжеству; 
кромѣ того, рабочіе уходятъ съ пріисковъ на желѣзнодорожныя въ Енисейской губерніи работы, 
соблазняясь заработной платой на нихъ.
Естественныя богатства Енисейской губерніи хотя и обширны, но до сихъ поръ не спо -
собствовали развитію заводской дѣятельности, такъ какъ, съ одной стороны, въ виду ма -
лонаселенности губерніи и  малокультурности населенія ея, при отсутствіи свободныхъ ка -
питаловъ, нѣтъ большого спроса на  заводскія издѣлія, и  такъ какъ, съ другой стороны, 
устройству заводовъ въ губерніи препятствовала до  сихъ поръ медленность и  дороговиз -
на движеній грузовъ по  существующимъ путямъ сообщенія; устройство завода стоитъ до -
роже, чѣмъ въ Европейской Россіи, а  сбытъ продуктовъ его слабѣе. Тѣ‑ же причины пре‑

[[PAGE_BREAK:31]]

31
— 15 —
пятствуютъ развитію фабричной дѣятельности, которой въ губерніи собственно и  нѣтъ. Всѣхъ 
дѣйствующихъ заводовъ въ Енисейской губерніи 485, но эта цифра истиннаго понятія о дѣйстви-
тельномъ развитіи заводской промышленности не даетъ, такъ какъ большинство заводовъ есть 
ничто иное, какъ небольшіе кожевенные, маслобойные (растительныхъ маслъ) заводы, отчасти 
кирпичные, всѣ имѣющіе характеръ кустарныхъ производствъ для мѣстныхъ потребностей съ не -
значительными денежными оборотами.
Винокуреніе, начавшееся со времени учрежденія въ губерніи акцизнаго управленія, быстро 
развилось, благодаря золотопромышленности и въ настоящее время составляетъ важнѣйшую ста -
тью всей заводской промышленности. На всѣхъ заводахъ въ губерніи находилось 2322 рабочихъ; 
сумма же производства опредѣляется въ 2158131 руб. 571/2 к.; первое мѣсто по производительности 
занимаютъ заводы винокуренные — 963776 р. 291/2 к., затѣмъ чугуннолитейные — 203000 р., 
водочные — 193000 р., кожевенные — 177422 р., крупчатные — 136094 р., пивомедоваренные ‑ 
117050 р., свеклосахарный — 84493 р. 28 к., маслобойные — 70615 р., солеваренные — 57639 р., 
салотопленные, свѣчные, мыловаренные — 34316 р., кирпичные — 31585 р., стеклодѣлательные — 
28500 р., воскобѣлильные — 17300 р., экипажные — 15930 р., гончарные — 8771 руб. и т. д. 
Фабрикъ въ губерніи нѣтъ.
Издѣлія этихъ заводовъ идутъ для мѣстнаго потребленія, а желѣзныя издѣлія отчасти вы -
возятся въ сосѣднія губерніи Иркутскую и Томскую и сбываются въ Минусинскомъ округѣ и Усин-
скомъ краѣ жителямъ сѣверной Монголіи— сойотамъ— въ обмѣнъ на разный скотъ.
Въ отчетномъ году винокуренные заводы потребили хлѣба болѣе предшествовавшаго года 
на 87639 пуд. и получено вина въ полугарѣ болѣе же на 110768,68 ведра.
Количество перекуренныхъ винокуренными заводами припасовъ и выкуреннаго вина было 
слѣдующее:
ВЪ ЗАВОДАХЪ ПО 
ОКРУГАМЪ.
Перекурено въ вино пу-
довъ муки.
ПОЛУЧЕНО.ПОЛУЧЕНО.
Среднее число пудовъ 
употреблено въ  
суточный заторъ.
Среднее число полученія 
вина въ  полутарѣ изъ 
суточнаго затора.
Сколько сутокъ въ пери-
одѣ дѣйствовал заводъ.
Градусовъ безводна-
го спирта.
Въ полугарѣ ве‑
деръ.
Красноярскому 91557 3718720 92968 259 ‑14 494,5 188
Енисейскому 76504 3217360 80434 513 541,6 327
Канскому 68460 2675035,3 66875,9 247 9692,2 46
Ачинскому 119336 5253320 131332,1 732 725,8 357
Минусинскому 173078 8326113,5 208153 950 1078,2 576
Итого 528935 23190548,8 579762,10 — — —

[[PAGE_BREAK:32]]

32
— 16 —
д) Лѣсоустройство.д) Лѣсоустройство.
По представленію Министерства Государственныхъ Имуществъ 15 февраля 1894 г. состоялось 
Высочайше утвержденное положеніе Государственнаго Совѣта объ отдѣленіи лучшихъ и важнѣйшихъ 
казенныхъ лѣсовъ въ Иркутскомъ Генералъ‑Губернаторствѣ въ особые заказники, съ изъятіемъ ихъ 
изъ свободнаго пользованія населенія и съ образованіемъ затѣмъ изъ этихъ заказниковъ администра-
тивно‑хозяйственныхъ округовъ или лѣсничествъ, съ возложеніемъ главнаго спеціальнаго завѣдыванія 
заказными лѣсами по губерніямъ на мѣстныя казенныя палаты. Для исполненія работъ по образованію 
заказниковъ были командированы въ распоряженіе Иркутскаго Генералъ‑Губернатора лѣсные чины, 
въ составѣ четырехъ ревизоровъ лѣсоустройства и при нихъ двѣнадцать лѣсныхъ кондукторовъ. Для 
объединенія же и общаго направленія этихъ работъ назначенъ Вице Инспекторъ корпуса лѣсничихъ.
Работы по образованію заказниковъ, начатыя чинами лѣсоустройства въ 1895 г. продолжа -
лись и въ 1896 г. Работы заключались въ осмотрѣ лѣсовъ вообще и въ болѣе подробномъ изслѣ -
дованіи цѣнныхъ лѣсныхъ дачъ.
Осмотрѣны лѣса въ южной части Ачинскаго округа (южнѣе Московскаго тракта), въ районѣ 
Покровской, Назаровской, Подсосенской, Ужурской, Тюльковской, Балахтинской и западной ча -
сти Даурской волостей. Изъ этого осмотрѣннаго района, по распоряженію Генералъ‑Губернатора, 
образовано три заказника — Ачинскій, Чулымскій и Езагашинскій, общей площадью 464000 де-
сятинъ. Въ составъ объявленнаго Ачинскаго заказника вошла часть лѣсовъ Красноярскаго округа, 
по лѣвую сторону р. Енисея, южнѣе Московскаго тракта площадью приблизительно 168000 д. (эта 
площадь не входитъ въ число 464000 д.)
Въ Минусинскомъ округѣ осмотрѣны всѣ лѣса, расположенные по правую сторону р. Енисея, 
въ восточной половинѣ округа и произростающіе по верховьямъ правыхъ притоковъ р. Абакана 
сплошь до Томской губерніи. Всѣ осмотрѣнные въ Минусинскомъ округѣ лѣса вошли въ составъ 
семи заказниковъ: Минусинскаго, Инскаго, Лугавскаго, Усть‑Кебежскаго, Ермаковскаго, Бейскаго 
и Абаканскаго, общей площадью 3170000 дес.
Въ Минусинскомъ же округѣ, въ сѣверной его части, вновь были осмотрѣны проэктируемыя 
въ заказъ казенныя пустопорожнія земли и отдѣльно лежащіе лѣсные участки по системѣ р. р. 
Убея, Каны и притоковъ перваго, р. р. Салбы и Колдыбея; участки эти, представляя три отдѣльно 
лежащія лѣсныя дачи, получились, какъ остатки, за образованіемъ смежныхъ съ ними переселен -
ческихъ участковъ. Общая площадь 3 участковъ ‑ около 65000 дес. Отдѣльно лежащій участокъ въ 
Минусинскомъ округѣ по правому берегу р. Енисея, въ 11/2 в. отъ с. Анашенскаго, такъ называе-
мый Анашенскій боръ, площадью въ 4553 дес., какъ расположенный среди безлѣсной мѣстности 
и притомъ населенной, имѣетъ особенное значеніе для окрестнаго населенія и также проекти -
руется въ заказъ. Смежные съ боромъ сыпучіе пески, занимающіе площадь около 400 дес. и по

[[PAGE_BREAK:33]]

33
— 17 —
степенно распространяющіяся вширь, должны быть искусственно облѣсены.
Всего въ Минусинскомъ и Ачинскомъ округахъ взято въ заказъ 3643000 дес. Изъ этой 
площади подробно осмотрѣно и описано 1500000 дес.; на остальной же площади лѣса осмотрѣны 
поверхностно. Въ указанныхъ десяти заказникахъ собственно важныхъ и цѣнныхъ лѣсовъ имѣется 
около 1 милл. дес., остальная же площадь покрыта такъ называемой черною, пока не эксплоати -
руемой тайгой. Изъ перечисленныхъ заказниковъ Езагашинскій (109000 дес.) присоединенъ къ 
Красноярскому лѣсничеству, изъ Ачинскаго и Чулымскаго (355000 дес.) образовано Ачинское, 
а изъ остальныхъ семи (3170000 дес.) Минусинское лѣсничество.
Работы по двумъ Красноярскимъ заказникамъ, составляющимъ Красноярское лѣсничество, 
заключались въ болѣе подробномъ обслѣдованіи доступныхъ эксплоатаціи лѣсныхъ насажденій для 
болѣе правильнаго установленія размѣра возможныхъ отпусковъ лѣса на ближайшее десятилѣтіе, 
въ нарѣзкѣ земельныхъ надѣловъ чинамъ лѣсной стражи и въ возобновленіи нѣкоторыхъ грани -
цъ общихъ казны съ крестьянскими землями Вознесенской волости, при чемъ была произведена 
на значительномъ протяженіи, около 200 верстъ, инструментальная съемка р. Енисея и пролега -
ющихъ черезъ заказники дорогъ.
Въ Канскомъ округѣ были подробно изслѣдованы насажденія проэтированнаго въ заказъ 
лѣсного участка по р. р. Кану и Рыбной, именно въ восточной и южной части ближайшей къ линіи 
желѣзной дороги и селеніямъ сѣверной половины Рыбинской волости. Произведенныя изслѣдо -
ванія обнаружили довольно плохое состояніе большинства насажденій, истощенныхъ рубками какъ 
для постройки желѣзной дороги, такъ и для надобностей мѣстныхъ крестьянъ; частые палы, кромѣ 
этого, послужили едва‑ли не главной причиной плохого изрѣженнаго состоянія здѣшнихъ лѣсовъ. 
Общая площадь этого заказника опредѣляется въ 220000 дес. На востокъ отъ этого участка, почти 
смежно съ нимъ, расположенъ другой лѣсной участокъ по р. Кану и нижнему теченію р. Барги, 
названный Усть‑Баргинскимъ заказникомъ; образованъ онъ изъ большей части лѣсной дачи, при-
межеванной въ 50‑хъ годахъ къ бывшему здѣсь желѣзодѣлательному заводу. Расположенный вблизи 
желѣзной дороги и смежно съ малолѣсными крестьянскими землями участокъ этотъ представляетъ 
много основаній для обращенія въ заказникъ, тѣмъ болѣе, что близость нахожденія желѣзной руды 
можетъ служить причиной возникновенія здѣсь новаго желѣзодѣлательнаго завода. Общая площадь 
этого участка составляетъ 10506 дес. Въ Канскомъ же округѣ проэктированъ къ заказу лѣсной 
участокъ по верхнему теченію р. Кана, по р. р. Агулу и Кунгусу.
д) Торговля. д) Торговля. 
Въ городахъ Енисейской губерніи въ отчетномъ году выдано было торговыхъ сви -
дѣтельствъ и  билетовъ, а  именно: свидѣтельствъ 1 ‑й гильдіи: годовыхъ 16, полугодо -
выхъ 1; 2‑й гильдіи: 3‑го класса годовыхъ 116, полугодовыхъ 18; 4‑го класса: годовыхъ 95,

[[PAGE_BREAK:34]]

34
— 18 —
полугодовыхъ 6; 5 класса годовыхъ 808, полугодовыхъ 66; на мелочной торгъ: 3 класса годовыхъ 210, 
полугодовыхъ 32; 4 класса годовыхъ 100, полугодовыхъ 37; 5 класса годовыхъ 1248, полугодовыхъ 148; 
на развозный торгъ: годовыхъ 202, полугодовыхъ 83; на разносный торгъ: годовыхъ 104, полугодовыхъ 
34; приказчичьихъ: 1 класса: годовыхъ 383, полугодовыхъ 61; 2 класса: годовыхъ 1409, полугодовыхъ 
240; свидѣтельствъ о принадлежности къ купеческому семейству: 1‑й гильдіи годовыхъ 4; 2‑й гильдіи 
годовыхъ 108; билетовъ къ свидѣтельствамъ: 1‑й гильдіи: 3 класса годовыхъ 40; полугодвыхъ; 3 4‑го 
класса годовыхъ 13, полугодовыхъ 3; 5 класса годовыхъ 18, полугодовыхъ 1; 2‑й гильдіи: 3 класса 
годовыхъ 194, полугодовыхъ 23; 4 класса годовыхъ 145, полугодовыхъ 11; 5 класса годовыхъ 1196, 
полугодовыхъ 81; на мелочной торгъ: 3 класса годовыхъ 207, полугодовыхъ 83; 4 класса годовыхъ 72, 
полугодовыхъ 19; 5 класса годовыхъ 709; полугодовыхъ 248, промысловыхъ свидѣтельствъ 1 разряда 
отъ 10 до 16 работниковъ: 3 класса годовыхъ 8, полугодовыхъ 3; 5 класса годовыхъ 9, полугодовыхъ 1; 
2 разряда отъ 4 до 9 работниковъ: 3 класса годовыхъ 13, полугодовыхъ 5; 4 класса годовыхъ 4; 5 класса 
годовыхъ 37, полугодовыхъ 3; 3 разряда отъ 1 до 4 работниковъ: 3 класса годовыхъ 55, полугодовыхъ 
6; 4 класса годовыхъ 12, полугодовыхъ 2; 5 класса годовыхъ 133, полугодовыхъ 12; ярмарочныхъ доку-
ментовъ II разряда: билетовъ 2 гильдіи 7, на мелочной торгъ 12; приказчичьихъ 1 класса 1, 2 класса 6. 
Всего свидѣтельствъ и билетовъ выдано 8924, болѣе предыдущаго года на 1114. Изъ числа выданныхъ 
торговыхъ свидѣтельствъ и билетовъ приходится на округа: Красноярскій 2272, Енисейскій 1249, 
Ачинскій 1418, Канскій 1804, Минусинскій 2108 и Туруханскій край 73.
Всѣхъ ярмарокъ въ губ. было 18; привезено товара на 707686 р., продано на 179748 р., 
менѣе прошлаго года на 77658 р.
Ярмарокъ, обороты которыхъ простирались бы на сумму болѣе 300 т. р., не было.
Обороты болѣе важныхъ ярмарокъ въ Ачинскомъ округѣ были: Никольской (Балахтинской воло-
сти) 210000 р. и Петропавловской (Ужурской волости) 132820 р. Въ Минусинскомъ округѣ на четы-
рехъ ярмаркахъ: Знаменской, Георгіевской, Крещенской и Сентябрьской продано товара на 74848 р. 
Привозную торговлю составляютъ мануфактурные, колоніальные, галантерейные товары 
и виноградныя вина; вывозъ же: хлѣбъ, желѣзо, кожи, овчина, конскій волосъ и щетина.
е) Движеніе населенія.е) Движеніе населенія.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 3).
Къ 1 января 1897 г. состояло жителей въ Енисейской губерніи: мужского пола 315400, жен-
скаго 25458, всего 569982, болѣе прошлаго года на 27976 челов.
Населеніе губерніи располагается по городамъ и округамъ слѣдующимъ образомъ.
а) Въ городахъ:
Муж. Жен. Об. пола.
Красноярскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    20395  11479  31874

[[PAGE_BREAK:35]]

35
— 19 —
Енисейскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5745 4483  10228
Канскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4527  3595  8122
Ачинскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3712  3314 7026
Минусинскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   2982 2585 5567
Туруханскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  104 77 181
Итого 37465 25533  62998
б) Въ округахъ:
Красноярскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  42224 31371 73595
Енисейскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  37080  24603  61683
Канскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  50123 33934 84057
Ачинскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  55488 52310  107798
Минусинскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  86134  80888 167022
Туруханскомъ краѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5642 4967 10609
Усинскомъ пограничномъ округѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1214 983 2227
Итого 277935  229056 506991
в) По сословіямъ:
Въ городахъ: Въ округахъ:
I. Дворянъ: муж. жен. муж. жен.
Потомственныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  305 258 181  144
Личныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  903 657 155 162
II. Духовенства православнаго:
Монашествующаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46 — 34 76
Бѣлаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  90 — 319    —
Другихъ исповѣданій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7 —  6   —
Церковно‑служителей и семействъ духовенства .  .  .  .  118 203 301 721
Воспитанниковъ духовнаго училища .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  124 90 12    8
III. Городскихъ сословій: почетныхъ гражданъ:
Потомственныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  77 57 40  31
Личныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  142  219 51 48
Купцовъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  538 431 148 148
Мѣщанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18521 13733  3533  2570
ІV. Сельскихъ сословій:
Крестьянъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8900 6935 177612 173755
V. Военныхъ:
Регулярныхъ войскъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1686  —  297  —
Иррегулярныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  195  — 2467 —
Находящихся въ продолжительномъ отпуску .  .  .  .  .  .  — — 186 —

[[PAGE_BREAK:36]]

36
— 20 —
Состоящихъ въ запасѣ арміи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   465  — 9029 —
Отставныхъ нижнихъ чиновъ, солдатскихъ
женъ, сыновей дочерей .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  366  699 3752  9468
Нижнихъ чиновъ на казенномъ содержаніи .  .  .  .  .  .  20 — 40 —
VІ. Разночинцевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   1290  830  2839 1842
VII. Иностранныхъ подданныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   161  38 2 —
VIII. Инородцевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   38 21 26675 25846
IX. Ссыльныхъ всѣхъ категорій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3180 937 46007 5902
Пришедшихъ съ ссыльными по волѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  293 423 4249 8335
Итого 37465 25533 277935 229056
Всего въ губерніи 315400 254589 569989 —
На 100 душъ мущинъ приходится женщинъ въ городахъ 68,2  въ округахъ 83,1.
г) По вѣроисповѣданіямъ:
Въ городахъ:  Въ округахъ.
муж. жен. муж. жен.
Православнаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  35051 2689 263329 218400
Раскольниковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15 9 4289 4145
Единовѣрческаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105 77 19 10
Армяно‑григоріанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3 — 10 4
Римско‑католическаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   683 437 2625 1339
Лютеранскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   212  149 1778 1251
Протестанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  111 78 56 29
Еврейскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  597 547 1819 1450
Магометанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  688 547 2518 1173
Шаманствующихъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — — 1492 1255
Итого 37465 25533 277935 229056
муж.  жен. об. пола.
Всего 315400 254589 569989
Число раскольниковъ составляетъ 1/42 православныхъ. Иновѣрцы составляютъ 1/22 часть всего 
населенія губерніи.
Въ теченіи отчетнаго года было:
1. Родившихся:
муж. жен.  об. пола.
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1290 1320 2610
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  13963 13439 27402
                   Въ городахъ: Въ округахъ: Въ губерніи:
муж. жен. муж. жен. муж. жен.
а) законнорожденныхъ .  .  .  1134   1128 12668  12165 13802 13293

[[PAGE_BREAK:37]]

37
— 21 —
б) незаконнорожденныхъ .  .   156  192 1295 1274  1451 1466
Итого 1290 1320  13963 13439 15253 14759
2. Умершихъ:
муж. жен.  об. пола.
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1706 1261 2967
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  12512  11127 23639
Итого 14218 12388  26606
3. Браковъ:
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   389
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4373
 Итого въ губерніи 4762
II.II.
Подати и повинности.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 4).
а) Окладныя взысканія.а) Окладныя взысканія.
По подушной и оброчной податямъ, по сборамъ на межеваніе, на пособіе въ пожарныхъ слу-
чаяхъ, по экономическому капиталу движеніе податей было слѣдующее: къ 1‑му января 1896 г. оста-
валось въ недоимкѣ всего 358686 р. 211/2 коп. Назначено на отчетный годъ недоимокъ 49401 р. 
993/4 коп.; подлежало въ отчетномъ году къ поступленію за причисленіями и исключеніями недоимокъ 
294423 р. 303/4 к. и оклада 446665 руб. 831/4 коп., въ счетъ платежей въ отчетномъ году поступило 
по казначействамъ, своей губерніи оклада и недоимокъ 438628 р. 221/2 к. и зачтено за поступленіемъ 
въ прежніе годы 2943 р. 321/2 коп.; осталось въ недоимкахъ къ 1‑му января 1897 г. 299517 руб. 59 к. 
Кромѣ того осталось къ тому же 1‑му января 44 коп. подати, слѣдующей къ поступленію съ кочевыхъ 
и бродячихъ инородцевъ 7800 р. 34 коп. Налога съ недвижимыхъ имуществъ въ городахъ, а так-
же пени къ налогу оставалось въ недоимкѣ 3836 р. 811/4 к., на 1896 г. причислено 824 руб. 84 к., 
подлежало къ поступленію за причисленіями и исключеніями недоимокъ 4123 р. 441/4 в. и оклада 
16034 руб. 731/2 в., въ счетъ платежей отчетнаго года всего оклада и недоимокъ поступило 17519 р. 
821/4 к., осталось въ недоимкѣ въ 1 января 1897 г. 2638 р. 351/2 к.
б) Земскіе сборы.б) Земскіе сборы.
Губернскихъ земскихъ сборовъ къ началу 1896 года оставалось въ недоимкѣ всего 103381 р. 
731/4 к., на отчетный годъ причислено недоимокъ 8088 р. 191/4 к., къ поступленію за причисленія-
ми и исключеніями подлежало въ отчетномъ году недоимокъ 81795 р. 71/4 к. и оклада 154295 р. 
641/4 к.; въ счетъ платежей отчетнаго года поступило 157920 р. 391/4 коп., осталось къ 1‑му января 
1897 г. въ недоимкѣ 78170 р. 321/4 к.
Частныхъ земскихъ сборовъ къ 1‑му января 1896  г. оставалось въ недоимкѣ 14022

[[PAGE_BREAK:38]]

38
— 22 —
руб. 601/4 к., на отчетный годъ причислено недоимокъ 2432 р. 681/4 к. за причисленіями и исклю-
ченіями подлежало въ 1896 году къ поступленію недоимокъ 10924 р. 501/4 коп. и оклада 3235 р. 
643/4 коп. въ счетъ платежей отчетнаго года всего оклада и недоимокъ поступило 5977 р. 131/2, къ 
1‑му января 1897 г. осталось въ недоимкѣ 8183 р. 11/2 к.
Вообще же выше перечисленнымъ податямъ и земскимъ сборамъ (подробно показаннымъ въ 
вѣдомости № 4) съ недоимками прежнихъ лѣтъ, по счетамъ Енисейской казенной палаты, слѣдо -
вало въ 1896 году поступить 570307 р. 62 к ., за причисленіями и исключеніями причиталось къ 
поступленію 1011598 р. 181/4 коп.; поступило 622988 р. 90 к. Осталось непополненнымъ къ 1 ян-
варя 1897 г. 388609 руб. 281/4 коп., въ числѣ этой суммы числится подлежащихъ къ поступленію 
въ слѣдующіе годы по государственнымъ доходамъ 3494 р. 58 коп.
Недоимка противъ 1895 года уменьшилась на 121950 р. 631/4 к. Изъ общей суммы недоимокъ 
самая значительная недоимка числится за ссыльными разныхъ категорій и за поселенческими 
дѣтьми, родившимися послѣ X народной переписи, причисленными безъ согласія обществъ и пото-
му не вошедшими въ круговую поруку по платежу податей.
в) О казенныхъ видахъ и расходахъ по казначействамъ Енисейской губер‑  в) О казенныхъ видахъ и расходахъ по казначействамъ Енисейской губер‑  
ніи за 1896 годъ.ніи за 1896 годъ.
Всѣхъ казенныхъ доходовъ въ 1896 году было на сумму 3943734 р. 49 к. Сумма эта соста -
вилась изъ слѣдующихъ доходовъ: 1) подушныхъ, оброчныхъ и проч. окладныхъ сборовъ 451149 р. 
19 к.; 2) питейно‑акцизныхъ и за казенное вино 2710141 р. 60 к., въ каковой суммѣ заключается: 
акциза съ вина и спирта 2512173 р. 29 к., съ водокъ, выдѣлываемыхъ изъ спирта 11922 р. 50 к., 
съ пива и меда 13431 р., съ дрожжей 1376 р. 40 к., патентный сборъ 168009 р. 17 к., штрафы 
3229 р. 24 к.: 3) отъ оброчныхъ статей 114008 р. 84 к., въ каковой суммѣ заключается за соленые 
источники 12633 р. 92 к.: неокладныхъ сборовъ 668434 р. 86 к., въ каковой суммѣ заключаются 
случайные доходы 10513 р. 60 к.
Казенныхъ расходовъ произведено въ 1896 г. 2861316 р. 17 к. по нижеслѣдующимъ вѣдо -
мостямъ: по смѣтамъ государственнаго кредита 9461 р. 10 к., по вѣдомству Святѣйшаго Сѵнода 
109681 р. 10 к., По Министерству Императорскаго Двора 660 р., по Военному Министерству 
311875 р. 44 к., по Министерству Финансовъ 256088 р. 27 к., по Министерству Государственныхъ 
Имуществъ 95981 р. 69 к., по Министерству Внутреннихъ Дѣлъ 831118 р. 34 к., по Министерству 
Народнаго Просвѣщенія 84011 р. 87 к., по Министерству Юстиціи 115352 р. 47 к., по Мини -
стерству Путей Сообщенія (чрезв. расходъ) 682125 р. 77 к., фондъ вспомогательныхъ предпріятій 
Сибирской желѣзной дороги 965050 р. 12 к. Доходы превысили расходы на 1082418 р. 32 к.
г) Отправленіе денежныхъ повинностей.г) Отправленіе денежныхъ повинностей.
Постоянныя повинности.
Въ Енисейской губерніи было отбыто въ 1896 г. обывателями денежныхъ повинностей:

[[PAGE_BREAK:39]]

39
— 23 —
I. Дорожная повинность.
На содержаніе въ исправности мостовъ и гатей на соединительныхъ трактахъ въ городскихъ 
дачахъ 456 р. 56 к., содержаніе перевоза черезъ р. Енисей въ селѣ Абаканскомъ 1547 р. прогонныя 
и порціонныя деньги чиновникамъ строительныхъ отдѣленій, отряжаемымъ по дѣламъ земства, 7 р. 
80 к., итого 2011 р. 36 к.
II. Содержаніе мѣстнаго гражданскаго управленія:
Содержаніе при казенной палатѣ чиновниковъ для производства дѣлъ по земскимъ повин -
ностямъ 642 р., на усиленіе казначействъ губерніи 1770 р., содержаніе при губернскихъ и област-
ныхъ управленіяхъ столовъ по земскимъ повинностямъ 1580 р.; на усиленіе средствъ Государствен-
наго Контроля 619 р., на расходы по веденію дѣлопроизводства въ распорядительныхъ комитетахъ 
700 р., содержаніе подводъ при окружныхъ полицейскихъ управленіяхъ для выѣзда ихъ чиновъ въ 
округа 4040 р. 46 к., содержаніе лошадей по селеніямъ для окружныхъ полицейскихъ сообщеній 
3476 р. 66 к., на наемъ домовъ для постояннаго помѣщенія засѣдателей окружныхъ полицейскихъ 
управленій 3431 р. 92 к., на квартирныя деньги окружнымъ исправникамъ и ихъ помощникамъ 
3164 р. 26 к., на наемъ квартиръ для судебныхъ слѣдователей при окружныхъ судахъ 1131 р. 24 к., 
содержаніе мѣстныхъ губернскихъ и областныхъ статистическихъ комитетовъ 1975 р., въ пособіе 
Государственному Казначейству на содержаніе общаго и окружнаго управленій 14837 р., итого 
37367 р. 54 к.
III. Врачебная и ветеринарная части:
Жалованье и письменные матеріалы для учениковъ оспопрививанія 959 р. 19 к., снабженіе 
окружныхъ врачей походными аптечками 350 р., на содержаніе сельско‑врачебной части 17298 р. 
35 к., на содержаніе благотворительныхъ заведеній приказа общественнаго призрѣнія 24015 р. 
38 к., на содержаніе ветеринарнаго персонала 5248 р. 97 к., на расходы для мѣропріятій противъ 
чумы на рогатомъ скотѣ 2912 р. 1 к., итого 50783 р. 90 к.
IV. Содержаніе крестьянскихъ учрежденій:
Содержаніе губернскихъ и окружныхъ по крестьянскимъ дѣламъ присутствій: на канцеляр-
скіе расходы 4085 р. 13 к. и къ условному отпуску причитается на Енисейскую губернію 23230 р., 
на усиленіе личнаго состава и денежныхъ средствъ мѣстныхъ установленій изъ суммы 10300 р. въ 
годъ, на 21/2 года, съ 1 іюля 1894 г. 7789 р. 32 к., итого 11874 р. 45 к.
V. Воинская повинность.
На содержаніе окружныхъ по воинской повинности присутствій 3962 р. 66 к.
VI. Этапная повинность.
На содержаніе помѣщеній препровождаемыхъ арестантовъ и стражи отъ Красноярска въ 
Енисейскъ и отъ Ачинска въ Минусинскъ 2805 р. 84 к.

[[PAGE_BREAK:40]]

40
— 24 —
VII. Прочіе земскіе расходы:
На пособіе церковно‑приходскимъ школамъ и на развитіе народнаго образованія 16100 р. 
84 к.
VIII. Запасная сумма:
На непредвидимые расходы 5112 р. 81 к. Итого на постоянныя повинности въ годъ 135766 р. 
3 к.
Временныя повинности.
Дорожная повинность: ст. 2 и 41 устройство мостовъ и гатей 18077 р. 30 к. Этапная повин-
ность: постройка новыхъ деревянныхъ ночлежныхъ помѣщеній, караульныхъ домовъ и ремонтъ 
ночлежныхъ домовъ въ Енисейской губерніи 244 р. 78 к.: итого 18322 р. 8 к.
Частныя повинности.
Въ пособіе государственному казначейству на содержаніе архіерейскаго дома и монастырей 
3150 р. Всего по губерніи произведено въ 1896 г. расходовъ 151491 р. 48 к
д) Городскіе доходы и расходы.д) Городскіе доходы и расходы.
НАЗВАНІЕ ГОРОДОВЪ.НАЗВАНІЕ ГОРОДОВЪ.
Въ 1896 году въ 
приходѣ.
Въ 1896 году въ 
расходѣ. 
Остатокъ + или 
передержка — 
противъ годового 
дохода.
Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Коп.
Въ г. Красноярскѣ 90408 25 119349 87 —28941 62
   „   Енисейскѣ 39290 111/2 38597 521/2 +692 59
   „   Канскѣ 25285 20 26860 80 —1575 60
   „   Ачинскѣ 34158 571/2 36516 271/2 —2357 693/4
   „   Минусинскѣ 32971 82 33873 84 —902 2
Итого 222113 96 255198 303/4 33084 343/4
Въ вѣдѣніи городскихъ думъ состояли слѣдующіе капиталы: 1) Красноярской: а) потом -
ственной почетной гражданки Т. И. Щеголевой и сына ея И. С. Щеголева на содержаніе стипен-
діатовъ ремесленнаго училища 97000 р.; б) стипендіи генералъ‑маіора Замятина 6597 р. 30 к.; 
в) продовольственнаго капитала для бѣдныхъ 1939 р. 79 к.; г) общаго благотворительнаго ка -
питала 7559 р. 21 к.; д) Т. И. и  И. С. Щеголевыхъ на  содержаніе Красноярской богадѣльни 
на 59 кроватей 124014 р. 42 коп.; е) Т. И. Щеголевой на содержаніе сиропитательнаго дома 
100061 р. 84 к.; ж ) ея же на вспомоществованіе пострадавшимъ отъ пожара 18304 р. 71 к.; 
з) Щеголевыхъ на устройство безплатной столовой 8300 руб.; и) ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 
II — 1310 р. 21 к.; і) пожертвованный Н. К. Переплетчиковымъ на содержаніе въ Красноярскѣ 
мѣщанской женской школы 1200 р.; к) капиталъ, пожертвованный В. Ѳ. Хилковымъ, 342 р. 13 к.

[[PAGE_BREAK:41]]

41
— 25 —
и Т. К. Матонинымъ 760 р. 99 к.; л) городской публичной библіотеки, пожертвованный Н. К. Пе-
реплетчиковымъ 1000 р.; м) на содержаніе народныхъ училищъ въ г. Красноярскѣ 829 р. 99 к. 
и н) городской лѣчебницы 16100 р. Изъ числа поименованныхъ капиталовъ: городской — употре -
бляется на городскіе расходы, а на % съ прочихъ капиталовъ содержится ремесленное училище, 
богадѣльня, стипендіатъ въ Красноярской мужской гимназіи; проценты съ благотворительныхъ 
капиталовъ раздаются бѣднымъ единовременно предъ Св. Пасхою и Рождествомъ Христовымъ 
и постоянное пособіе производится лицамъ бѣднѣйшимъ по усмотрѣнію членовъ Комитета Синель-
никовскаго благотворительнаго общества. Продовольственный капиталъ имѣетъ значеніе запаснаго 
капитала, на который въ неурожайные годы закупается хлѣбъ для продажи бѣднымъ жителямъ 
по умѣреннымъ цѣнамъ и на предметъ урегулированія цѣнъ на хлѣбъ отъ произвольнаго повы -
шенія таковыхъ окрестными жителями. 2) Ачинской: городского капитала 10686 р. 851/2 к., продо-
вольственнаго капитала 486 р. 291/4 капитала богадѣльни 2085 р. 4 к., капитала дѣтскаго пріюта 
506 р. 44 к, капитала на постройку 3‑ хъ класснаго училища 686 р. 40 к., городского капитала, 
предназначеннаго на постройку зданія приходскаго училища % книжка 2034 р. 20 к., партикуляр-
наго 736 р. 66 к. и пожертвованнаго на покупку лѣкарствъ для бѣдныхъ больныхъ города деньгами 
и процентною книжкою 352 р. 75 к. 3, Минусинской  — 20308 р. 84 к., каковой капиталъ хра -
нится въ городскомъ общественномъ банкѣ, для приращенія процентами. 4, Енисейской — 594 р. 
491/4 к.
Обороты городскихъ общественныхъ банковъ въ отчетномъ году были слѣдующіе: Енисей -
скаго до 321920 р. 331/2 к., Канскаго 245119 р. 37 к. и Минусинскаго 426322 руб. 831/4 к. Чистой 
прибыли получено въ 1‑мъ банкѣ - 12691 р. 11 к., во 2‑мъ 6404 руб. 61 коп. и 3‑мъ 11672 руб. 
92 коп.
Городовое положеніе 1892 года въ 1894 году введено: въ полномъ объемѣ въ гор. Енисейскѣ 
(въ Красноярскѣ въ 1893 году) и упрощенное въ г. Канскѣ.
в) Акцизные сборы.в) Акцизные сборы.
Акцизнаго сбора въ теченіе отчетнаго года поступило съ вина и спирта 2512173 р. 29 к.; съ 
водокъ, выдѣлываемыхъ изъ спирта 11922 р. 50 к., съ пива и меда 13431 р.; съ дрожжей 1376 р. 
40 к., за патенты 168009 р. 17 к., штрафа 3229 р. 24 к., аренды за соляные источники 12633 р. 
92 к. и случайныхъ доходовъ 10513 р. 60 коп., всего 2733289 р. 12 к.; болѣе предыдущаго года 
на 239920 р. 98 к.
Въ губерніи находилось винокуренныхъ заводовъ 9, водочныхъ 3, пивомедоваренныхъ 4, 
оптовыхъ винныхъ и пивныхъ складовъ 54, трактирныхъ заведеній 33, ренсковыхъ погребовъ 
91, портерныхъ и лавокъ 83, буфетовъ 13 и питейныхъ домовъ 554. Число питейныхъ домовъ въ 
сравненіи съ предыдущимъ годомъ увеличилось на 36.

[[PAGE_BREAK:42]]

42
— 26 —
ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей.ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей.
Число людей, заня‑
тыхъ повинностью.
Число под‑ 
водъ. Время занятій.
1) Исправленіе дорогъ, мостовъ, гатей, по -
ставка верстовыхъ столбовъ и приготовле ніе для 
того лѣса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   10408 8795  
отъ 20 до  
30 дней.
2) Отправленіе междудворной обыватель ской 
гоньбы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   12694 25536  Въ теч. года.
3) Содержаніе перевозовъ черезъ рѣки по 
трактамъ и проселочнымъ дорогамъ .  .  .  .  .  .  .  142 —  Въ теч. лѣта.
4) Караулъ для содержащихся при во лостныхъ 
и сельскихъ правленіяхъ арестан товъ, караулъ 
при церквахъ, экономическихъ магазинахъ, на -
емъ сторожей и десятниковъ при волостныхъ и 
сельскихъ правленіяхъ и проч. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1207 — Въ теч. года.
5) Приготовленіе лѣса для обществен ныхъ 
строеній, тюремъ, хлѣбныхъ магазиновъ, церк -
вей, богадѣленъ, ледниковъ и проч. .  .  .  .  .  .  .  .  3020 3103 Вр. въ теч. 1 м
6) Поимка бѣглыхъ, препровожденіе ихъ .  .  .   502  565 Врем.
7) Прекращеніе лѣсныхъ пожаровъ .  .  .  .  .  .  2102 702 Врем.
8) Отводъ квартиръ подъ воинскій постой .  .  7800  — Врем.
з) Воинская повинность.з) Воинская повинность.
Воинская повинность отбывалась населеніемъ на основаніи Высочайше утвержденнаго По -
ложенія 1 января 1874 года.
По разверсткѣ назначено къ пріему на службу .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  992
Для пополненія назначеннаго числа новобранцевъ состояло:
а) по призывнымъ спискамъ (ст. 103 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   3786
б)  — дополнительнымъ спискамъ А (ст. 158, 353 и 354) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
в)       ,,           ,,          ,,        Б (ст. 129) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  269
Итого .  .  4057
Въ числѣ внесенныхъ въ призывные списки заключалось:
а) имѣвшихъ право на льготу по семейному положенію:
І‑го разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1068
II       ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  752
III      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  167
Итого  .  .  1987
б) по вѣроисповѣданію:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3733

[[PAGE_BREAK:43]]

43
— 27 —
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  36
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
в) По сословіямъ:
1) Лицъ, внесенныхъ въ ревизскія сказки, а равно приписанныхъ къ обще‑  
ствамъ послѣ ревизіи (ст. 94 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
3731
2) Лицъ, изъятыхъ отъ внесенія въ десятую народную перепись, а также 
вышедшихъ послѣ ревизіи изъ податного состоянія (ст. 95 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  
51
Въ числѣ лицъ, взнесенныхъ въ дополнительный списокъ Б, заключалось 
получившихъ отсрочку:
1) На окончаніе образованіе (ст. 53, 55) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
2) По невозмужалости, для поправленія здоровья (ст. 44)
Въ 1‑й разъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  170
Во 2      ,,  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  98
Итого .  .  269
Изъ лицъ, внесенныхъ въ призывные списки:
а) Получили отчрочку:
1) По имущественному положенію (ст. 52) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
2) На окончаніе образованія (ст. 53, 55) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
Итого 10
б) Освобождено отъ жеребья (ст. 54) какъ заявившихъ желаніе исполнить
воинскую повинность въ качествѣ вольноопредѣляющихся .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
в) Освобождено совсѣмъ отъ воинской повинности (ст. 62) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
При осмотрѣ и пріемѣ для пополненія назначеннаго числа новобранцевъ:
1) Признано совсѣмъ неспособными къ военной службѣ (ст. 160 п. 1)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  131
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18
II. Признано годными къ зачисленію въ ратники ополченія 2‑го разряда (ст. 154)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  163
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  76
III. Назначено отсрочекъ по невозмужалости для излѣченія болѣзней (ст. 44)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  165
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2

[[PAGE_BREAK:44]]

44
— 28 —
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  81
IV. Отсрочено вслѣдствіе нахожденія подъ слѣдствіемъ и судомъ (ст. 147) .  .  4
V. Отправлено на испытаніе (ст. 148) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  73
Назначено къ переосвидѣтельствованію (ст. 150 уст.)
а) изъ внесенныхъ въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
VI. Не явилось къ исполненію призыва:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  68
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
Принято въ войска:
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  902
б) Изъ внесенныхъ въ дополнительный списокъ А .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
в) Изъ внесенныхъ въ дополнительный списокъ Б,  поступленіе коихъ въ  
войска было отсрочено:
По истеченіи 1 отсрочки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59
   ,,      ,,     2      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   26
Зачтено квитанцій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  991
Осталось въ недоборѣ: евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Въ числѣ принятыхъ заключается:
а) имѣвшихъ право на льготу:
1) III разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
б) женатыхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  357
Изъ нихъ одиночекъ, семейство которыхъ состоитъ только изъ жены и 
дѣтей (цирк. Мин. Вн. Дѣлъ 30 мая 1874 г. № 32) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11
в) имѣющихъ право на сокращенные сроки службы:
1) по 1 пун. 56 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
2)  ,,  2   ,,   ,,   ,,   ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
3)  ,,  3   ,,   ,,   ,,   ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  41
г) умѣющихъ читать и писать или только читать .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  198
Итого .  .  246
д) зачисленныхъ по пріемѣ въ запасъ на основаніи 63 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  4
е) способныхъ къ службѣ:
строевой .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  973
нестроевой .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  16
ж) мѣрою роста:
1) въ 2 арш. 21/2 вершка .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
2) до 2 арш. 3 верш. включительно .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  32

[[PAGE_BREAK:45]]

45
— 29 —
3) до 2 арш. 4 верш. включительно 135
4)  ,,     ,,    5    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  240
5)  ,,     ,,    6    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  272
6)  ,,     ,,    7    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   186
7)  ,,     ,,    8    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  88
8)  ,,     ,,    9    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26
9)  ,,     ,,    10   ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3
з) по сословіямъ:
1) лицъ, внесенныхъ въ ревизскія сказки, а равно приписанныхъ  
къ обществамъ послѣ  ревизіи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  981
2) лицъ, изъятыхъ отъ внесенія въ X народную перепись, а также  
вышедшихъ послѣ ревизіи изъ податного состоянія .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
і) по происхожденію:
1) русскихъ (великороссовъ, малороссіянъ и бѣлоруссовъ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  970
2) поляковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) эстовъ и прочихъ финскихъ племенъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3
4) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
5) татаръ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
и) по вѣроисповѣданію:
1) православныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  939
2) раскольниковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  30
3) прочихъ христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
4) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
5) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
Изъ числа принятыхъ новобранцевъ:
а) отправлено съ мѣстъ призыва въ лѣчебныя заведенія (ст. 23 наставл. 
присутствіямъ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
б) отправлено съ мѣста призыва по назначенію въ войска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  10
в) распущено по домамъ, на основ. 155 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  973
Итого .  .  987
За пополненіемъ контингента, при освидѣтельствованіи (ст. 154 уст.) прочихъ при зывающихся 
лицъ:
I) Зачислено въ ратники ополченія 1‑го разряда:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  948
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
II. Зачислено въ ратники ополченія 2‑го разряда:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1201

[[PAGE_BREAK:46]]

46
— 30 —
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
III. Признано совсѣмъ неспособными:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
IV. Не явилось къ освидѣтельствованію:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  55
Итого .  .  2288
Принято на службу на основаніи 151 ст. устава:
а) подлежавшихъ переосвидѣтельствованію .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
б) находившихся въ лѣчебныхъ заведеніяхъ на испытаніи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
в) неявившихся по призыву .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
г) состоявшихъ подъ слѣдствіемъ и судомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  27
Принято на службу на основаніи 158 и 159 ст. уст.:
а) по дополнительному жеребью .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  14
б) безъ жеребья .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Возвращено съ дѣйствительной службы, по семейному положенію, на осно -
ваніи 49 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11
Привлечено къ отвѣтственности за нарушеніе законовъ о воинской повинности:
а) по 350 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
б)  ,,  351  „   „  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  2
Опредѣленъ возрастъ по наружному виду, по 137 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  311
Изъ нихъ включено въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  230
Причислено, на основаніи 119 и 120 ст. уст., въ призывные участки .  .  .  .  25
Отчислено изъ призывныхъ участковъ, на основаніи 119 и 120 ст. уст. .  .  .  .  2
Выдано свидѣтельствъ о припискѣ къ призывнымъ участкамъ лицамъ, озна-
ченнымъ въ 95 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  74
Выдано свидѣтельствъ о явкѣ къ исполненію воинской повинности,  
на основаніи 160 ст. уст.:
а) объ освобожденіи отъ службы навсегда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  216
б) о зачисленіи въ ратники ополченія 1‑го разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1008
в) „       ,,       ,,       ,,       ,,         2‑го      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1471
г) временныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  376
Итого .  .  3071
Поступило жалобъ въ уѣздныя и городскія воинскія присутствія (ст. 201  
уст) на неправильности въ призывныхъ спискахъ 60

[[PAGE_BREAK:47]]

47
— 31 —
Изъ нихъ признано уважительными .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  27
Поступило жалобъ въ губернское по воинской повинности присутствіе  
(ст. 205 уст.):
а) на неправильности въ призывныхъ спискахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
б) по опредѣленію неспособности къ труду .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
в) по назначенію льготъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
г) по опредѣленію возраста по наружному виду .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
д) по опредѣленію годности къ службѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
Итого .  .  17
Изъ нихъ признано уважительными по опредѣленію годными къ службѣ. .   1
Израсходовано по призыву, пріему на службу и на содержаніе губернскаго и пяти окружныхъ 
присутствій: а) отъ казны 2811 р. 15 к. и б) изъ земскихъ сборовъ 3004 р. 60 к., а всего въ теченіе 
года 5815 р. 75 к.
III.III.
Общественное благоустройство и благочиніе.
а) Казенныя и общественныя зданія.а) Казенныя и общественныя зданія.
Въ отчетномъ году употреблено на обыкновенный годовой ремонтъ тюремныхъ и этапныхъ 
зданій 2430 р. 56 к., на усиленный ремонтъ тюремныхъ зданій 3550 р., на постройки въ Крас -
ноярской городской больницѣ бывшаго Енисейскаго Приказа Общественнаго Призрѣнія 8624 р. 
28 к. и на ремонтъ главнаго корпуса больницы 925 руб. 89 коп., всего 15530 р. 73 к.
б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты.б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты.
Почтовыя дороги были вообще въ довольно удовлетворительномъ состояніи: исправленіе 
зимняго тракта, по примѣру прежнихъ лѣтъ, производилось треугольниками на счетъ повознаго 
сбора, взимаемаго съ проходящихъ по тракту обозовъ. Исправленіе это производилось на нѣкото -
рыхъ участкахъ подъ наблюденіемъ дорожнаго техника, а въ остальныхъ частяхъ тракта — подъ 
наблюденіемъ земской полиціи, при надзорѣ дорожныхъ мастеровъ.
Къ 1‑му января 1897 г. состояніе работъ на постройкѣ Средне‑Сибирской желѣзной дороги 
въ предѣлахъ Енисейской губерніи, отъ г. Ачинска до г. Канска, на протяженіи 497 верстъ (на 6, 
7, 8, 9 и 10 участкахъ) находилось въ слѣдующемъ видѣ:
Произведено: рубки лѣса окончено 2032 десят., корчевки пней окончено 76 де -
сят.; земляныхъ работъ: главнаго полотна окончено 970078 куб. саж., станціонныхъ пло -
щадокъ окончено 26482 куб. саж., дополнительныхъ работъ окончено 72468 куб. саж., ис -
кусственныхъ сооруженій окончено: чугунныхъ трубъ шт. 15, каменныхъ 45, деревян -
ныхъ мостовъ 250. Малые мосты на  каменныхъ опорахъ чрезъ рѣки: Салырь, Черную,

[[PAGE_BREAK:48]]

48
— 32 —
Улуй, Кемчугь, Качу, Гладкую, Становую, Ситикъ, Березовку, Рыбную, Большую и Малую Ури 
и Пойму. Большіе мосты чрезъ рѣки: Чулымъ — каменные опоры окончены, установка верхняго 
строенія оканчивается; Енисей — всѣ опоры и рѣчные быки въ работѣ и Канъ — колонныя опоры 
окончены, фермы установлены. Путевыя постройки: вчернѣ окончено: казармъ 20, полуказармъ 
43, будокъ 68, колодцевъ 51, переѣздовъ 118. Станціонныя постройки: пассажирскія зданія вчернѣ 
окончены 11, въ работѣ 5; паровозныхъ зданій строится 3; водоемныхъ зданій вчернѣ окончено 7, 
въ работѣ 7; водоподъемныхъ вчернѣ окончено 7 и въ работѣ 6; жилыхъ домовъ вчернѣ окончено 
25, въ работѣ 4; водопріемниковъ вчернѣ окончено 5 и въ работѣ 6. Телеграфъ устроенъ въ два 
провода по всей Енисейской губерніи. Рельсовый путь уложенъ по всему протяженію въ предѣлахъ 
Енисейской губерніи до ст. Ключинской, съ устройствомъ по льду р. р. Чулыма и Енисея времен-
ныхъ путей.
Отъ г. Красноярска до ст. Ключинской открыто временное движеніе для перевозки казен -
ныхъ строительныхъ грузовъ; причемъ на  протяженіи Красноярскъ — Канскъ съ 15  февраля 
1897 г. имѣетъ быть утверждено платное пассажирское и товарное движеніе.
Въ отчетномъ году желѣзно‑дорожный мостъ чрезъ р. Канъ, съ проѣздомъ по низу, на четы-
рехъ быкахъ, съ 3‑мя пролетами, въ 40 саж. каждый, контрагентами инженеромъ А. Л. Бонди и В. 
В. Парадѣевымъ оконченъ постройкою и, по испытаніи, сданъ въ казну.
Для строющихся желѣзно‑дорожныхъ мостовъ контрагентомъ Бонди чрезъ р. р. Уду и Ію 
обработывалось кессонное желѣзо и металлическія части въ количествѣ 82135 пуд.
Почты въ 1896 г., какъ и въ предыдущіе годы, слѣдовали вообще удовлетворительно, особен-
но замѣтныя промедленія происходили отъ неустранимыхъ причинъ, по случаю распутицы весною 
и осенью или вскрытія и замерзанія рѣкъ.
в) Водяныя сообщенія.в) Водяныя сообщенія.
Главное движеніе судоходства совершается по р. Енисею, протекающему, во всѣхъ округахъ 
губерніи, кромѣ Канскаго.
Отъ г. Красноярска до г.г. Енисейска и Минусинска поддерживалось пароходное сообщеніе 
пароходами А. Н. Гадалова „Россія“ и „Дѣдушка“, каждый въ 100 силъ и однимъ пароходомъ Ан-
гарско‑Енисейскаго пароходства А. М. Сибирякова, „Св. Николай“, въ 140 силъ. По свѣдѣніямъ, 
доставленнымъ лишь по эксплоатаціи парохода „Св. Николай ", послѣдній сдѣлалъ между Енисей-
скомъ и Красноярскомъ 34 рейса, и отъ Красноярска до Минусинска 8 рейсовъ; въ продолженіи 
навигаціи на всѣхъ 3‑хъ пароходахъ перевезено пассажировъ 7745 челов. и разнаго груза и багажа 
до 287709 пуд. и 46107 ящиковъ чаю. Вывозимый изъ Красноярска грузъ заключался преимуще -
ственно въ привозномъ россійскомъ товарѣ, какъ то: мануфактурномъ, бакалейномъ, москатель -
номъ, галантерейномъ, скобяномъ и проч.; доставляемый же въ Красноярскъ грузъ заключался въ

[[PAGE_BREAK:49]]

49
— 33 —
китайскихъ чаяхъ: байховомъ и кирпичномъ, рыбѣ, пушнинѣ, соли, зерновомъ и молотомъ хлѣбѣ.
Въ Туруханскомъ краѣ пароходы правильныхъ рейсовъ не дѣлали и ходили въ низовья Енисея 
за рыбой, пушниной и для торговли мануфактурными, галантерейными и другими товарами.
Въ г.  Ачинскѣ по  р. Чулыму проходило изъ Западной Сибири 7 пассажиро‑буксирныхъ 
пароходовъ: 4 — наслѣдниковъ купца Корнилова, 1 — Игнатова и Трепезникова, 2 — торговаго 
дома Плотникова и сыновей. На пароходахъ этихъ приплавлено въ Ачинскъ груза до 450000 пуд., 
заключающагося въ мануфактурныхъ товарахъ, разнаго рода желѣзѣ, соли, крупчаткѣ и другихъ; 
большая часть груза отправлена транспортами въ Красноярскъ, Минусинскъ, Енисейскъ и Канскъ. 
На обратные рейсы вышеназванные пароходы приняли въ Ачинскѣ на доставку до Томска и Тю-
мени до 155000 ящиковъ чаевъ. По р. Енисею въ предѣлахъ округа сплавлено было до 122 судовъ 
и плотовъ съ лѣсомъ, дровами и частью хлѣбомъ.
Въ устраиваемомъ по  ВЫСОЧАЙШЕМУ повелѣнію, послѣдовавшему въ 27 день іюля 
1882 г. Обь‑Енисейскомъ водномъ каналѣ, въ отчетномъ году сдѣлано слѣдующее:
По сооруженію Обь‑Енисейскаго воднаго пути за время съ 1 января 1896 г. по 1 января 
1897 г. произведены слѣдующія работы:
I. По р. Озерной: сдѣланъ землечерпаніемъ спрямительный перекопъ, длиною по оси 41 саж. 
и къ нему струенаправляющая плетневая плотина, длиною 65 пог. саж., съ завалкою стараго русла 
земляною перемычкою.
II. По р. Ломоватой: сдѣлана землечерпаніемъ выемка наноснаго грунта, общимъ протя -
женіемъ по оси 401 пог. саж., и срѣзка береговъ для безпрепятственнаго движенія желоба земле -
черпательной машины. Кромѣ этого сдѣланы три спрямляющихъ перекопа.
III. По р. Язевой: ниже шлюза вынуто землечерпаніемъ наноснаго грунта на протяженіи 105 
саж., выше шлюза слѣва по теченію устроенъ роствернъ для обсушки и ремонта судовъ и сдѣланы 
землечерпаніемъ два спрямительныхъ перекопа, длиною по оси 147 и 62 пог. саж.
IV. На р. Маломъ Касу: сдѣланъ спрямительный перекопъ длиною 57,50 пог. саж. и произве-
дена выемка наноснаго грунта на протяженіи 245 саж., съ срѣзкою берега для безпрепятственнаго 
движенія желоба землечерпательной машины. По  всему протяженію шлюзованной части пути, 
а также и по оставленному въ естественномъ видѣ участку р. Малаго Каса пройдено корчеподъем-
ницами и очищено русло рѣкъ отъ наносныхъ корчей.
V. По  р. Большому Касу: сдѣлана въ разныхъ мѣстахъ вырубка береговъ отъ устья 
р. Малаго Каса внизъ по теченію на протяженіи 38 верстъ и на протяженіи 14 верстъ про -
изводилась очистка фарватера рѣки отъ подводныхъ и  наносныхъ корчей съ разборкою 
въ четырехъ мѣстахъ заломовъ, препятствующихъ судоходству. Кромѣ этого сдѣлано бере -
говое укрѣпленіе фашиннымъ настиломъ 32 пог. саж. и  выправленіе русла рѣки общимъ

[[PAGE_BREAK:50]]

50
— 34 —
протяженіемъ на 370 пог. саж., при чемъ построено фашинныхъ дамбъ съ навалкою ихъ желѣзною 
рудою: продольныхъ 307 пог. саж., поперечныхъ 31 пог. саж., траверсовъ 53,60 пог. саж., и одна 
запруда 6 пог. саж..
Вдоль р. Большаго Каса устроена телѣжная дорога, всего протяженіемъ 38 верстъ.
Кромѣ всѣхъ вышепоименованныхъ работъ въ теченіе 1896 года производился мелкій ре -
монтъ гидротехническихъ сооруженій, пути и зданій, а также и капитальный ремонтъ парохода 
и баржей.
Къ 1‑му января 1896 г. на мѣстѣ работъ Обь‑Енисейскаго воднаго пути состояло рабочихъ 
75 челов.; къ 1‑му іюня тогоже года количество рабочихъ увеличено до 164 челов.; въ іюнѣ вновь 
отправлено 348 челов.; такъ что въ началѣ лѣта состояло рабочихъ около 612 челов.; и зъ нихъ 
для надзора за исправностью гидротехническихъ сооруженій состояло 6 старшихъ и 32 младшихъ 
сторожа, при 2‑хъ шлюзныхъ десятникахъ.
Лѣтнія работы 1896 г. были закончены 5 сентября и рабочая партія около 473 челов. от -
правлена въ гор. Томскъ. На зимнія работы было оставлено 139 челов.; изъ которыхъ къ 1 января 
1897 г. осталось 119 человѣкъ. На уплату рабочимъ и служащимъ и на пріобрѣтеніе разнаго инвен-
тарнаго имущества, матеріаловъ, инструментовъ, фуража и провизій израсходовано 115 т. рублей.
Въ дѣлѣ улучшенія судоходныхъ условій р. Ангары сдѣланы слѣдующія работы:
1) Взорвано подъ водой и свезено на сторону 110,29 куб. саж. камня. Работы велись исклю -
чительно хозяйственнымъ способомъ, при чемъ динамита истрачено 107 пуд. Результатомъ работъ 
была окончательная расчистка фарватера р. Ангары въ 6‑ти пунктахъ, (Брянской, Кашинной, Ко-
винской и Игренькиной шиверахъ, Тушамскихъ меляхъ и Кармагулахъ) представлявшихъ затруд-
ненія для прохода судовъ; въ 4 пунктахъ (Мурмская подпорожица, Аплинскій порогъ, Шаманскій 
порогъ и шивера) произведена расчистка только отчасти и будетъ продолжаться въ этомъ году, 
причемъ предположено сверхъ того начать работы по расчисткѣ еще въ 4‑хъ пунктахъ р. Ангары 
(Овсянкина шивера, Лоси, Сѣдановская шивера и Кошевой утесъ), а также возобновить работы 
на Аладьиной шиверѣ и Выдумскомъ быку. Динамита въ 6‑ти складахъ (на Аладьиной, Мурской, 
Игренькиной, Тушамахъ, Шаманскомъ и Падунѣ) имѣется 204 пуда.
2) Устроенъ рельсовый путь въ обходъ Падунскаго порога на протяженіи 21/2 вер. съ при -
станью въ нижнемъ концѣ его.
3) Ангарская флотилія, предназначенная для перевозки грузовъ Сибирской желѣзной дороги, со-
стоявшая изъ 6‑ти паровыхъ судовъ и 9 баржъ, спущенныхъ, на воду, увеличилась паровымъ барказомъ 
„Стрѣла“ завода Крейтонъ въ Або, предназначеннымъ для почтовой службы и разъѣздовъ завѣдывающаго 
работами на р. Ангарѣ инженера по работамъ. Дѣятельность флотиліи въ навигацію 1896 года была па-
рализована, съ одной стороны, позднимъ прибытіемъ грузовъ въ г. Красноярскъ, съ другой — разрывомъ 
цѣпи въ Шаманскомъ порогѣ, происшедшемъ 25 іюля, во время подъема по ней парохода — туэра „Пер‑

[[PAGE_BREAK:51]]

51
— 35 —
вый“, вслѣдствіе чего, за отсутствіемъ новыхъ цѣпей, выписанныхъ изъ Англіи, но къ тому времени 
еще не прибывшихъ, движеніе судовъ выше Шаманскаго порога возстановлено быть не могло. Такимъ 
образомъ, въ навигацію отчетнаго года перевезено всего только 10 т. пуд. рельсъ и скрѣпленій до Па-
дуна и около — 27 т. пудовъ, сгруженныхъ подъ Шаманскимъ порогомъ. Въ настоящее время всѣ суда 
флотиліи, за исключеніемъ туэра „Св. Иннокентій“, отремонтированнаго въ отчетномъ году на заводѣ 
Матвѣева въ Красноярскѣ и оставленнаго на зимовкѣ въ Бадармѣ (подъ Шаманскимъ порогомъ); 
баржи „Шаманка“, оставленной у Падунинаго порога и баржи „№ 1‑й“ переданной въ распоряженіе 
производителя работъ по постройкѣ моста черезъ р. Енисей — инженера Зенькевича, сосредоточены 
на зимовкѣ при с. Стрѣлкѣ, гдѣ на нихъ производятся исправленія и окраска корпуса и ремонтъ ма-
шинъ. Барказъ „Стрѣла“ собранъ на стапелѣ и будетъ спущенъ съ открытіемъ навигаціи.
4) Заготовленъ матеріалъ и  приступлепо къ постройкѣ въ с. (Стрѣлкѣ) хозяйственнымъ 
способомъ пока двухъ маломѣрныхъ баржъ, болѣе пригодныхъ для перевозки грузовъ Ангарою, 
нежели имѣющіяся въ распоряженіи 6 баржъ постройки подпоручика Шмерлинга, изъ коихъ двѣ 
оставались въ текущемъ году недостроенными.
5) Окончена постройкой водоудержительная плотина, преграждающая Ангарско‑Енисейскій 
протокъ, а также углублена канава для завода каравана судовъ во время весенняго ледохода. Про-
изведенъ самый необходимый ремонтъ жилыхъ зданій зимовки и возведено нѣсколько временныхъ 
построекъ для матеріальнаго склада, кузницъ и мастерскихъ.
г) Народная нравственность.г) Народная нравственность.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 5).
Въ теченіе отчетнаго года судебными мѣстами Енисейской губерніи разсмотрѣно 2626 пре -
ступленій и дѣлъ къ нимъ относящихся, на 480 болѣе чѣмъ въ 1895 году, по коимъ суждено 2407 
муж. и 223 женщ., всего 2630 чел., болѣе предыдущаго года на 29.
По статьямъ уложенія о наказаніяхъ совершено 2213 преступленій: изъ этого общаго числа 
падаетъ на дѣла: о происшествіяхъ 806; о преступленіяхъ дѣтей противъ родителей и по дру -
гимъ совѣстнымъ дѣламъ 321; о кражѣ 209; о нанесеніи увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій 
здоровью 144; о смертоубійствѣ 122; о преступленіяхъ по службѣ государственной 107; о грабежѣ 
88; о преступленіяхъ противъ чести и цѣломудрія женщинъ 77; о зажигательствѣ 34; о нару -
шеніи постановленій о  питейномъ и  табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на  сахаръ, нефтяное масло 
и спички 33; объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ присутственнымъ мѣстамъ и чиновни -
камъ при отправленіи должности 26; о преступленіяхъ противъ союза брачнаго 25; о разбоѣ 24; 
о возбужденіи къ начатію или продолженію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, о ложныхъ доно -
сахъ, лжесвидѣтельствахъ и ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обыскахъ 22; о преступленіяхъ 
противъ общественной нравственности и  нарушеніи ограждающихъ оную постановленія 22;

[[PAGE_BREAK:52]]

52
— 36 —
о сопротивленіи распоряженіямъ Правительства и неповиновеніи установленномъ отъ онаго вла -
стямъ 18; о преступленіяхъ и проступкахъ по договорамъ и другимъ обязательствамъ 17; о мо -
шенничествѣ 16; о присвоеніи и утайки чужой собственности 11; о преступленіяхъ противъ вѣры 
и постановленій церкви 11; о клеветѣ и распространеніи оскорбительныхъ для чести сочиненій, 
изображеній или слуховъ 10; о взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ находящихся подъ стражею или над-
зоромъ 7; о бродяжествѣ 7; о нарушеніи уставовъ торговыхъ 7; о самовольномъ присвоеніи власти 
и составленіи подложныхъ указовъ или предписаній и др. исходящихъ отъ Правительства бума -
гъ 6; о нарушеніи уст. горнаго 6; по прочимъ разрядамъ закононарушеній число преступленій 
не превышаетъ 5% общаго числа. По мировому уставу: о кражѣ 127; объ оскорбленіяхъ чести 80; 
объ угрозахъ и насиліи 59; о мошенничествѣ, обманѣ и присвоеніи чужого имущества 53; о пре -
ступленіяхъ противъ порядка управленія 51; о паспортахъ 11; о проступкахъ противъ народнаго 
здоровія 8; о порядкахъ противъ личной безопасности 7; о нарушеніи порядка и спокойствія 5; 
о нарушеніи уст. строительнаго 4; о нарушеніи правилъ осторожности отъ пожаровъ 4; о самоволь-
номъ пользованіи чужимъ имуществомъ и поврежденіи онаго 4.
По уложенію о наказаніяхъ суждено всѣхъ 2115 челов. изъ нихъ 59 дворянъ (7 потомствен -
ныхъ и 52 личныхъ) изъ каковаго числа 34 дворянина (1 потомственный и 33 личныхъ) обвиня -
лись въ преступленіяхъ по службѣ государственной и общественной; почетныхъ гражданъ и куп -
цовъ 10; изъ нихъ: 1 судился за нарушеніе уставовъ горныхъ; 2 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 
3 за нанесеніе увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 1 за преступленія противъ чести 
и цѣломудрія женщинъ; 1 за непосредственныя личныя оскорбленія; 2 за преступленія и проступ -
ки по договорамъ и другимъ обязательствамъ; мѣщанъ 324; изъ нихъ судились: 2 за преступленія 
противъ вѣры и постановленій церкви; 3 за сопротивленіе распоряженіямъ правительства и не -
повиновеніе установленнымъ отъ онаго властямъ; 8 за оскорбленіе и явное неуваженіе къ при -
сутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ при отправленіи должности; 16 за преступленіе по службѣ 
государственной и общественной; 11 за нарушеніе постановленій о питейномъ и табачномъ сборѣ, 
объ акцизѣ на сахаръ, нефтяное масло и спички; 7 за возбужденіе къ начатію противозаконныхъ 
исковъ и  тяжбъ, ложные доносы, лжесвидѣтельство и  ложныя показанія на  повальныхъ обы -
скахъ; 1 за составленіе подложныхъ видовъ на жительство и проживаніе съ видомъ подложнымъ; 
5 за преступленіе противъ общественной нравственности и нарушеніе ограждающихъ оную по -
становленій; 1 за нарушеніе устава почтово‑ телеграфнаго; 3 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 1 
за преступленія и проступки противъ законовъ о состояніяхъ; 14 за смертоубійство; 46 за нане -
сеніе увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 8 за преступленіе противъ чести и цѣломудрія 
женщинъ; 1 за непосредственныя личныя оскорбленія; 3 за клевету и распространенія оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленія и слухи; 7 за преступленіе противъ союза брачнаго; 
99 за преступленіе дѣтей противъ родителей и по другимъ совѣстнымъ дѣламъ; 1 за преступленіе 
противъ союза родственнаго; 3 за  зажигательство; 1 за  истребленіе чужаго имущества; 12 за

[[PAGE_BREAK:53]]

53
— 37 —
разбой; 14 за грабежъ; 40 за кражу; 8 за мошенничество; 3 за присвоеніе и утайку чужой соб -
ственности; 6 за преступленія и проступки по договорамъ и другимъ обязательствамъ; крестьянъ 
1227; изъ нихъ судились: 9 за преступленіе противъ вѣры и постановленій церкви; 37 за сопро -
тивленіе распоряженіямъ правительства и неповиновеніе установленнымъ отъ онаго властямъ; 16 
за оскорбленіе и явное неуваженіе къ присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ при отправленіи 
должности; 5 за самовольное присвоеніе власти и составленіе подложныхъ указовъ или предпи -
саній и др. исходящихъ отъ правительства бумагъ; 5 за похищеніе бумагъ или вещей изъ присут -
ственныхъ мѣстъ, сорваніе печатей и уничтоженіе поставленныхъ или приложенныхъ по распо -
ряженію правительства знаковъ; 2 за взломъ тюремъ, уводъ и побѣгъ находящихся подъ стражею 
или надзоромъ; 98 за преступленіе по службѣ государственной и общественной; 1 за уклоненіе отъ 
воинской повинности; 1 за нарушеніе уставовъ монетныхъ; 2 за нарушеніе уставовъ горныхъ; 24 за 
нарушеніе постановленій о питейномъ и табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на сахаръ, нефтяное масло 
и спички; 18 за возбужденіе къ начатію или продолженію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, и 
ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствѣ и ложныхъ показаній на повальныхъ обыскахъ; 1 за бродя -
жество; 1 за составленіе подложныхъ видовъ на жительство и проживаніе съ видомъ подложнымъ; 
10 за преступленія противъ общественной нравственности и нарушеній ограждающихъ оную по -
становленій; 2 за нарушеніе устава почтово‑телеграфнаго; 2 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 1 за 
преступленія и проступки противъ законовъ о состояніяхъ; 110 за смертоубійство; 155 за нанесеніе 
увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 70 за преступленія противъ чести и цѣломудрія 
женщинъ; 3 за непосредственныя личныя оскорбленія; 3 за клевету и распространеніе оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленія или слухи; 1 за угрозы; 18 за преступленія противъ 
союза брачнаго; 228 за преступленія дѣтей противъ родителей и по др. совѣстнымъ дѣламъ; 2 за 
преступленія противъ союза родственнаго; 25 за зажига тельство; 1 за истребленіе чужого имуще -
ства; 20 за разбой; 96 за грабежъ; 235 за кражу; 10 за мошенничество; 3 за присвоеніе и утайку 
чужой собственности и 12 за преступленія и проступки по договорамъ и другимъ обязательствамъ.
Возрастъ 830 преступниковъ колебался: между ниже 17 — 40 г.; 373 преступника 41 — 50; 
а между 51 и свыше 60 — 226 преступниковъ.
По статьямъ устава о наказаніяхъ совершено преступленій 2626; изъ этого числа падаетъ на 
дѣла: о кражѣ 127; объ оскорбленіи чести 80; объ угрозахъ и насиліи 59; о мошенничествѣ 53; о пре-
ступленіяхъ противъ порядка управленія 51; о нарушеніи устава о паспортахъ 11; о преступленіяхъ 
противъ народнаго здравія 8; о порядкахъ противъ личной безопасности 7; о нарушеніи порядка и 
спокойствія 5; о нарушеніи устава строительнаго 4; о нарушеніи правилъ осторожности отъ пожаровъ 
4 и о самовольномъ пользованіи чужимъ имуществомъ и поврежденіи онаго 4. Осуждено всѣхъ по уставу 
о наказаніяхъ 2630 челов., изъ нихъ: дворянъ потомственныхъ 10, личныхъ 61; почетныхъ гражданъ и

[[PAGE_BREAK:54]]

54
— 38 —
купцовъ 19; духовнаго званія 1; мѣщанъ 498; крестьянъ 1475; водворяемо‑рабочихъ 6; военнаго званія 
104; инородцевъ 164; иностранныхъ подданныхъ 10; поселенцевъ 281 и ссыльно‑каторжный 1.
Кромѣ того, полицейскими управленіями было осуждено по формальной полицейской рас -
правѣ ссыльно‑поселенцевъ 7383 мущ. и 471 женщ.; преимущественно за бродяжество и кражу.
д) Расколъ.д) Расколъ.
Всѣхъ раскольниковъ въ губерніи 8455 чел. обоего пола; раскольники вообще ведутъ жизнь 
трезвую и занимаются сельскимъ хозяйствомъ. Въ веденіи метрическихъ описей о бракахъ, 
рожденіи и смерти противодѣйствія со стороны ихъ не замѣчается.
е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные.е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные.
Всѣхъ ссыльныхъ въ Енисейской губерніи 55007 мущ. и 4181 женщ.; въ теченіе отчетнаго 
года ссыльныхъ поступило въ губернію 2103 мущ. и 74 женщ.; въ томъ числѣ ссыльно‑поселенцевъ 
1211 мущ. и 47 женщ., водворяемо рабочихъ 5 мущ., сосланныхъ на житье 260 мущ. 7 женщ.. ад -
министративно‑ссыльныхъ 614 мущ. 19 женщ. и каторжныхъ кончившихъ сроки работъ 13 мущ. 1 
женщ.
Всѣ эти ссыльные распредѣлены по губерніи слѣдующимъ образомъ:
НАИМЕНОВАНІЕ МѢСТНОСТЕЙ.НАИМЕНОВАНІЕ МѢСТНОСТЕЙ.
Ссыльно‑по ‑
селенцевъ.
Водворяемо‑ 
рабочихъ.
Сосланныхъ-
на житье. 
Администра  
тивно сослан  
ныхъ.
М. Ж. М. Ж. М. Ж. М. Ж.
По Красноярскому округу 180 26   —   —  29   — 95 13
 „   Ачинскому  —  —  —  —  —   — 1   —
 „   Минусинскому 59 12  —  — 5   — 2   —
 „   Енисейскому 245 2 3  — 47 1 183 1
 „   Канскому 727 7 2  — 179 6 333 5
Итого 1211 47 5  — 260 7 614 19
Сверхъ того, съ преступниками добровольно прибыло семействъ: съ ссыльно‑поселенцами 
67 м. 195 ж. 259 д.; водворяемо‑ рабочими 3 ж. 5 д.; съ сосланными на житье 16 м. 63 ж. 76 д.; 
административно‑ссыльными 35 м. 112 ж. 145 д. Всего 119 м. 376 ж. 488 дѣтей.
Кромѣ перечисленія на поселеніе означенныхъ ссыльныхъ, въ отчетномъ году были рас -
предѣлены на поселеніе также и каторжные, окончившіе сроки присужденныхъ имъ работъ. Та -
кихъ поступило 13 мущ. 1 жен., которые распредѣлены по округамъ: Красноярскому 1; Канскому 6 
и Минусинскому 1 ж. и г. Туруханску 6. Прослѣдовало‑же каторжныхъ чрезъ Енисейскую губернію 
въ распоряженіе Иркутскаго тюремнаго отдѣленія 839 м. 74 ж.

[[PAGE_BREAK:55]]

55
— 39 —
Передвиженіе ссыльныхъ въ предѣлахъ губерніи производится по  Московскому трак -
ту и до городовъ Енисейска и Минусинска этапнымъ порядкомъ; а въ пункты расположенные въ 
сторонѣ отъ почтовыхъ трактовъ, натуральною повинностью сельскаго населенія губерніи. Этаповъ 
было 8, полуэтаповъ 10, пересыльныхъ тюремъ 3 и ночлежныхъ помѣщеній 24. На содержаніе ихъ 
употреблено 46129 руб. 22 коп. Положеніе ссыльныхъ весьма неудовлетворительно, такъ какъ изъ 
нихъ только самая ограниченная часть, менѣе испорченная и неотвыкшая отъ труда, обезпечена 
и водворена въ мѣстахъ поселенія; прочіе же ссыльные, причиняя значительный матеріальный 
ущербъ коренному населнію, въ довершеніе всего этого, неблагопріятно вліяютъ на него въ нрав-
ственномъ отношеніи.
Къ отчетному году осталось въ тюрьмахъ арестантовъ: подсудимыхъ 948 м. 62 ж., пересыль-
ныхъ и срочныхъ 394 м. 61 ж., всего 1342 м. 123 ж. Въ 1896 г. поступило 25104 м. 3314 ж., вы -
было 24994 м. 3325 ж. Къ 1‑му января 1897 г. осталось подсудимыхъ 968 м. 42 ж., пересыльныхъ 
и срочныхъ 473 м. 70 ж.
Всѣхъ содержащихся въ тюрьмахъ въ теченіе года было въ Красноярскѣ 9639 м. 1746 ж., 
Енисейскѣ 882 м. 44 ж., Канскѣ 1232 м. 128 ж., Ачинскѣ 6815 м. 1024 ж., Минусинскѣ 450 м. 
20 ж. и Туруханскѣ 8 м. 2 ж.; всего 19026 м. 2964 ж.; кромѣ сего, въ теченіе года перебывало 
арестованныхъ въ 41 волостныхъ правленіяхъ губерніи 4689 м. 346 ж.
Въ городѣ Красноярскѣ арестанты размѣщались въ каменномъ тюремномъ замкѣ и дере -
вянной пересыльной тюрьмѣ. Зданіе тюремнаго замка въ отношеніи прочности удовлетворительно, 
но не соотвѣтствуетъ числу содержащихся въ немъ арестантовъ, а также, въ нѣкоторомъ отношеніи, 
требуемымъ по закону условіямъ. Для помѣщенія подсудимыхъ и срочныхъ женщинъ, фельдшеровъ, 
бани, прачешной устроены особыя зданія.
Срочные и подсудимые арестанты содержались отдѣльно отъ пересыльныхъ. Всѣ содержа -
щіеся, смотря по роду преступленій, распредѣляются и по отдѣльнымъ камерамъ. Больница, баня 
и прачешная находятся въ особыхъ зданіяхъ. Для большаго обезпеченія порядка въ тюрьмѣ, уда -
ленной отъ города, имѣется особое двухэтажное зданіе для квартиръ надзирателей съ наиболѣе 
необходимыми хозяйственными службами. Въ видахъ‑же улучшенія медицинской части учреждена 
должность особаго штатнаго врача съ обязательствомъ жить при тюрьмѣ въ казенной квартирѣ.
Въ тюрьмѣ устроена общая столовая. Хозяйственною частью и продовольствіемъ арестан -
товъ завѣдывали директоры тюремнаго комитета. Мясные продукты, провіантъ и коммисаріатскіе 
припасы поставлялись съ торговъ подрядчиками, а прочіе предметы заготовлялись хозяйственнымъ 
способомъ чрезъ директоровъ. Всѣ арестанты получали доброкачественную пищу, улучшавшуюся 
по случаю большихъ праздниковъ, а также въ предупрежденіе болѣзней; жалобъ на неудовлетвори-
тельность пищи не было. Одежда строилась арестантскимъ трудомъ изъ матеріаловъ, выписанныхъ 
изъ Россіи при содѣйствіи Главнаго Тюремнаго Управленія.

[[PAGE_BREAK:56]]

56
— 40 —
Для нравственнаго исправленія арестантовъ еженедѣльно по субботамъ и воскресеньямъ, въ дву-
надесятые праздники и въ табельные дни, священникомъ тюремной церкви отправлялось богослуженіе 
съ общимъ пѣснопѣніемъ всѣми арестантами избранныхъ молитвъ; въ устроенной при тюрьмѣ школѣ 
священникомъ разъяснялись содержащимся тексты Св. Писанія и читались житія Святыхъ; грамотные 
арестанты снабжались книгами духовно‑нравственнаго содержанія изъ тюремной библіотеки. Знающіе 
мастерство занимались портняжнымъ, сапожнымъ, столярнымъ и другими ремеслами въ отдѣльномъ 
деревянномъ зданіи. Всѣ хозяйственныя работы по острогу исполнялись арестантами.
Пересыльная тюрьма хотя выстроена въ 1885  г. въ трехъ 2‑хъ этажныхъ деревянныхъ 
зданіяхъ, но ни по удобству, ни по вмѣстимости не соотвѣтствуетъ своему назначенію и требуетъ 
ежегодно большого ремонта. При тюрьмѣ находятся: кухня, амбаръ, подвалъ и каменная кладовая.
Для предупрежденія распространенія эпидемическихъ болѣзней среди арестантовъ вообще, 
и по бывшимъ примѣрамъ среди пересыльныхъ въ особенности, вмѣстѣ съ другими мѣрами, имѣет-
ся камера для дезинфекціи вещей и холерные бараки.
Арестантскій трудъ примѣнялся при всѣхъ хозяйственныхъ работахъ на потребности тюрь-
мы, а равно и въ тѣхъ случаяхъ, когда въ тюрьмѣ содержались арестанты, знающіе какое либо, 
мастерство: плотничное, столярное и проч. Этими арестантами произведены постройка обмундиро-
ванія арестантовъ и другія работы по заказамъ частныхъ лицъ, постройка и ремонтъ тюремныхъ 
зданій. Для привлеченія къ труду арестантовъ, не знающихъ мастерства, построена мастерская 
для тканія холста, организованъ ассенизаціонный обозъ и положено начало арестантскому кир -
пичному заводу. Производительность послѣдняго предположено направить преимущественно къ 
воспособленію казнѣ при постройкѣ желѣзной дороги и по сооруженію вообще казенныхъ зданій, 
насколько же окажется возможнымъ — и въ городскому благоустройству.
Общая сумма арестантскихъ заработковъ опредѣлилась по тюрьмамъ:
Красноярской ................................................. 6645 р. 581/2 к.
Ачинской .................................................... 1224 „ 26 ,,
Канской ..................................................... 2118 „ 82 ,,
Минусинской .................................................. 756 „ 431/2 ,,
Енисейской .................................................... 196 „ 18 ,,
Для помѣщенія дѣтей преступниковъ, отдѣльно отъ родителей, существуетъ въ г. Краснояр-
скѣ пріютъ для арестантскихъ дѣтей, домъ для котораго построенъ въ 1885 г. на средства тюрем -
наго комитета и пожертвованныя разными лицами деньги. Въ пріютѣ этомъ въ теченіе отчетнаго 
года находилось 47 мальчиковъ и 29 дѣвочекъ, всего 76.
Тюремныя помѣщенія въ городѣ Енисейскѣ удовлетворительны; въ Канскѣ  же и  осо -
бенно Ачинскѣ и  Минусинскѣ ветхи и  по  числу содержащихся оказываются тѣсными. Не -
удобство это, по  возможности, устранялось чрезъ разныя приспособленія и  поправки на

[[PAGE_BREAK:57]]

57
— 41 —
счетъ казны и суммъ тюремныхъ отдѣленій. Относительно нравственнаго исправленія арестантовъ 
и проч. соблюдались тѣ же мѣры, какъ и въ губернской тюрьмѣ.
Движеніе суммъ тюремнаго комитета было слѣдующее:
Въ комитетѣ. Въ 4 отдѣленіяхъ.
Къ 1 января 1896 г. оставалось .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Въ 1896 г. поступило 
всего казенныхъ и частныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Въ 1896 г. израсходовано .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Осталось къ 1-му января 1897 г. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
27688 р. 251/2 к.
84659 „  83    „
93142  „   3    „ 
19206 „    51/2 „ 
11997 р. 71 к.
77695 „  65 „
79130 ,,  31 „
10563 „   5 ,,    
Въ томъ числѣ тюремный комитетъ и его отдѣленія имѣли въ долгахъ къ 1‑му января 1896 г. 
29958 р. 23 к., а къ 1‑му января 1897 г. долга состоитъ 21628 р. 68 к., такъ что наличный ка -
питалъ комитета съ отдѣленіями долженъ считаться въ 1897 году 8140 р. 421/2 к. Расходы были 
слѣдующіе: 1) на содержаніе наличнаго состава служащихъ и канцелярскіе расходы 41830 р. 51 к.; 
2) на содержаніе арестантовъ и тюремныхъ учрежденій 108529 р. 23 к. и 3) на содержаніе прію -
та арестантскихъ дѣтей, пособіе отдѣленіямъ, возвратъ долговъ и временная ссуда отдѣленіямъ 
и проч. 21912р. 60 к., всего 172272 р. 34 к.
Движеніе суммъ экономическаго поселенческаго капитала въ теченіе отчетнаго года было 
слѣдующее: къ 1‑му января 1896 г. оставалось: а) наличными деньгами 6556 р. 463/4 к.; б) про -
центными бумагами 20100 р., в) книжками сберегательной кассы Енисейскаго отдѣленія госу -
дарственнаго банка и безсрочнаго вклада на 2600 р. 75 к. и г) два купона отъ банковаго билета 
5 р., итого 29262 р. 213/4 к. Въ теченіе отчетнаго года поступило: 1) съ поселенцевъ 15 коп. сбора, 
на основаніи 384 и 389 ст. XIV т. уст. о ссыльн., 1994 р. 943/4 к.; 2) съ золотопромышленниковъ 
на основаніи 332 ст. XIV т . уст. о ссыльн., за поселенцевъ, бывшихъ у нихъ на промыслахъ, 
въ экономическій капиталъ по 1 р. 50 к. и на устройство осѣдлости по 1 р. за каждаго рабочаго 
9197 р. 24 к.; 3) выручено за билеты, выдаваемые ссыльнымъ 251 р. 60 к.; 4) деньги, оставшіяся 
послѣ умершихъ ссыльныхъ и вырученныя чрезъ продажу ихъ имущества, на основаніи 431 ст. 
XIV т. уст. о  ссыльныхъ, 1113 р. 30 к.; 5) оставшіеся не  выданными въ пособіе ссыльнымъ, 
за смертію ихъ и по другимъ причинамъ, 1115 р. 771/2 к.; 6) полученные отъ обмѣна купоновъ 
отъ банковаго билета 5 р. и двѣ книжки сберегательной кассы Енисейскаго отдѣленія государ -
ственнаго банка, оставшіяся послѣ смерти поселенцевъ 196 р. 6 к. Итого въ приходѣ 13873 р. 
921/4 к., а съ остаткомъ — 43136 р. 14 к. За то же время израсходовано: 1) выдано въ пособіе 
на пропитаніе поселенцамъ, подлежащимъ, на основаніи 395, 396 и 397 ст. XIV т. уст. о ссыльн., 
призрѣнію въ богадѣльняхъ 14889 р. 34 к.; 2) 2‑му отдѣленію Енисейскаго губернскаго управ -
ленія за призрѣніе ссыльныхъ въ богадѣльнѣ общественнаго призрѣнія 1089 р. 65 к.; 3) перечис-
лено въ доходъ казны за билетные бланки для ссыльно‑поселенцевъ, уволенныхъ на золотые про‑

[[PAGE_BREAK:58]]

58
— 42 —
мысла 300 р.; 4) возвращены неправильно поступившіе въ экономическій капиталъ 87 р. 53 к.; 
5) возвращены золотопромышленникамъ излишне взысканные въ экономическій поселенческій 
капиталъ 7 р. 50 к.; 6) обмѣнены два купона отъ банковаго билета 5 руб.; 7 ) уплачено за похороны 
поселенца Владыко и за прокормъ его скота до дня продажи съ аукціона 9 р.; 8) уплачено крестья-
нину Челнокову за прокормъ скота, оставшагося послѣ смерти поселенца бродяги, 10 р., итого въ 
расходѣ 16398 р. 2 к.; затѣмъ къ 1 января 1897 г. осталось: а) наличными деньгами 3841 р. 31 к.; 
б) закладными листами дворянскаго Земельнаго банка 10100 р.; в) свидѣтельствами 4% государ -
ственной ренты 10000 р. и г) книжками безсрочнаго вклада и сберегательной кассы Енисейскаго 
отдѣленія государственнаго банка 2796 р. 81 к., итого 26738 р. 12 к.
ж) Пожары.ж) Пожары.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 6.)
Въ теченіе отчетнаго года было въ губерніи пожаровъ 282, менѣе предыдущаго года на 97; 
причиненный ими  убытокъ простирался до  147410 р. 35 к., болѣе предшествовавшаго года 
на 54037 р.
з) Различныя происшествія.з) Различныя происшествія.
Кромѣ истребленія хлѣба отъ града и другихъ атмосферныхъ явленій и пожаровъ, другихъ 
народныхъ бѣдствій не было.
IV.IV.
Народное здравіе и общественное призрѣніе.
а) Врачи.а) Врачи.
Всѣхъ врачей по  Енисейской губерніи, военнаго и  гражданскаго вѣдомства, въ отчетномъ 
году состояло 54. Распредѣленіе ихъ по городамъ было слѣдующее: въ Красноярскѣ 21, Енисейскѣ 7, 
Канскѣ 6, Ачинскѣ 7, Минусинскѣ 7 и Туруханскѣ 1, въ Усинскомъ округѣ 1 (ветеринарный) и на зо-
лотыхъ промыслахъ Енисейскаго и Минусинскаго округовъ 4; изъ нихъ городовыхъ 2; окружныхъ 
судебно‑полицейскихъ врачей 6; сельскихъ 5; больничныхъ 9; училищныхъ 2; военныхъ 3; желѣзно-
дорожныхъ 4; вольнопрактикующихъ 11; на золотыхъ промыслахъ 4; инспекторъ и два его помощника 
и ветеринаровъ 5. Въ общемъ числѣ врачей— женщинъ‑врачей 2; одна вольнопрактикующая въ 
г. Красноярскѣ, а другая на промыслахъ въ южной системѣ Енисейскаго округа.
б) Аптеки.б) Аптеки.
Въ отчетномъ 1896  г. по  Енисейской губерніи, во  всѣхъ городахъ, кромѣ заштатна -
го города Туруханска, имѣлось 9 аптекъ; изъ нихъ нормальныхъ 5 и  сельскихъ 4. Нормаль -
ныя: въ Красноярскѣ 2 , Енисейскѣ, Ачинскѣ и  Минусинскѣ пo 1. Сельскія: въ г.  Кан -
скѣ, с. Рыбинскомъ, Канскаго округа, с. Абаканскомъ, Минусинскаго округа и  с. Ба‑

[[PAGE_BREAK:59]]

59
— 43 —
лахтиискомѣ, Ачинскаго округа.
Общій оборотъ аптекъ и число поступившихъ въ нихъ рецептовъ былъ слѣдующій.
НАЗВАНІЕ АПТЕКЪ.НАЗВАНІЕ АПТЕКЪ.
Число ре ‑
цептовъ и 
повтореній.
Средняя стои 
мость рецепта.
Выручка по 
рецептамъ.
Выручка по 
ручной про 
дажѣ.
Общій годовой
оборотъ ап-
текъ.
Руб. Коп. Руб. Коп. Руб. Коп. Руб. Коп.
Въ Красноярскѣ:
1) Смирновой и Зейдель 17370  — 57,5 9997 95  11241 32 21239 27
2) Общ. врач. Ен. губ. 15025  — 60,8 9142   —  8406 80 17548 80
Енисейская 11698  — 38,3 4485 4 1259 12 5744 16
Ачинская 7612  — 45,0 3425 40 3552 70 6978 10
Минусинская 4521  — 46,0 2080 30 3670 50 5750 80
Канская сельская 5800  — 37,9 2200  — 4000  — 6200  —
Абаканская 900  — 46,3 417 28 600 6 1017 34
Рыбинская 1965 — 56,8 1117 63 896 48 2014 11
Балахтинская 79  — 50 39 65  105 7 6   145 41
Итого 64970  — 50,6 32905 25 33732 74 66637 99
в) Оспопрививаніе.в) Оспопрививаніе.
Въ отчетномъ году оспопрививаніе производилось оспопрививателями, фельдшерами, вра -
чами и частными лицами преимущественно детритомъ, получаемымъ изъ частныхъ телятниковъ. 
Всего привито 15975 дѣтямъ, ревакцинировано 473 лица. Натуральная оспа была у 654 лицъ, съ 
122 смертными случаями. Число непривитыхъ дѣтей съ точностью опредѣлить нельзя, такъ какъ 
не по всѣмъ округамъ доставлены нужныя для сего свѣдѣнія. Оспопрививаніемъ занималось 75 
лицъ.
г) Больницы и дома умалишенныхъ.г) Больницы и дома умалишенныхъ.
Во всѣхъ городахъ Енисейской губерніи имѣются городскія больницы вѣдомства обществен-
наго призрѣнія, а именно: въ г. Красноярскѣ на 125, Енисейскѣ на 45, Канскѣ на 40, Ачинскѣ 
и Минусинскѣ на 35 кроватей каждая. Красноярская и Енисейская больницы помѣщаются въ 
собственныхъ каменныхъ, а прочія въ деревянныхъ домахъ.
Всѣ зданія окружныхъ больницъ за исключеніемъ Канской, ветхи, тѣсны и, будучи построены 
много лѣтъ назадъ по существовавшей тогда корридорной системѣ, совершенно не соотвѣтствуютъ 
современнымъ требованіямъ медицинской науки; каменный же двухъ‑этажный домъ Красноярской 
больницы хотя и обладаетъ достаточнымъ числомъ высокихъ, чистыхъ и свѣтлыхъ комнатъ, но, бу-
дучи пріобрѣтенъ покупкою у частнаго лица и построенъ не для больничныхъ цѣлей,— не имѣетъ 
многихъ условій, необходимыхъ для лѣчебнаго заведенія.
Къ постройкѣ новыхъ зданій для больницы въ гор. Ачинскѣ предполагалось присту ‑

[[PAGE_BREAK:60]]

60
— 44 —
пить еще въ 1895 году, но въ виду высокихъ цѣнъ на строительные матеріалы и рабочiя руки, 
по случаю веденія работъ по линіи Сибирской желѣзной дороги, постройка зданій Ачинской боль-
ницы отложена до болѣе благопріятнаго времени.
Постройка Енисейской больницы въ настоящее время производится хозяйственнымъ спосо-
бомъ чрезъ особую коммиссію изъ членовъ больничнаго совѣта.
Постройка Минусинской больницы сдана съ торговъ за 33380 р.
При Красноярской больницѣ состоитъ единственный для всей губерніи домъ умалишенныхъ 
на 20 кроватей. Общее число содержавшихся въ домѣ умалишенныхъ въ 1896 г. было 116, изъ 
нихъ умерло 13 человѣкъ.
По  примѣру прежнихъ лѣтъ, въ Красноярскѣ функціонировала амбулаторная лѣчебница, 
гдѣ получило медицинскій совѣтъ и лѣкарство 5091 больной. При лѣчебницѣ состоитъ хирурги -
ческій баракъ на 8 кроватей; въ немъ пользовалось 90 больныхъ, которымъ сдѣлано 96 операцій. 
Заведеніе это, какъ въ отношеніи обстановки, такъ и по пользѣ, приносимой мѣстному населенію, 
вполнѣ удовлетворяетъ своему назначенію.
Въ Туруханскомъ краѣ больные пользуются безплатнымъ лѣкарствомъ отъ врача, также какъ 
и сельское населеніе въ прочихъ округахъ губерніи.
Въ существующей при обществѣ врачей въ г. Красноярскѣ женской фельдшерской школѣ 
обучалось всего 20 ученицъ. Выпуска фельдшерицъ въ отчетномъ году не было.
Число пользованныхъ въ городскихъ больницахъ въ отчетномъ году было слѣдующее:
НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. 
Остава 
лось къ
1896 г.
Въ 1896 году. Осталось
къ
1897 г.Заболѣло. Выздоро 
вѣло. Умерло.
Красноярская 133 1317 1117 182 145
Енисейская  44 503 424 78 45
Ачинская 27 393 357 42 21
Канская 28 421 337 82 30
Минусинская 18  291  270 12 27
 Итого 250 2919 2505 396 268
Кромѣ городскихъ больницъ, въ городахъ существуютъ еще тюремныя больницы на средства 
Енисейскаго губернскаго попечительнаго общества о тюрьмахъ и его отдѣленій: Красноярская 
на 150 кроватей, Канская на 40, Ачинская на 35, Минусинская на 30 и Енисейская на 26.
Число пользованныхъ въ тюремныхъ больницахъ въ отчетномъ году было слѣдующее:

[[PAGE_BREAK:61]]

61
— 45 —
НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. 
Остава 
лось къ
1896 г.
Въ 1896 году. Осталось
къ
1897 г.Заболѣло. Выздоро 
вѣло. Умерло.
Красноярская 85 964 895 51 103
Канская 57 424 417 20 44
Ачинская 163 827 836 49 45
Минусинская 26 173 173 3 23
Енисейская 31 199 200 10 20
 Итого 302 2587 2521 133 235
Кромѣ поименованныхъ выше больницъ существуетъ въ г.  Красноярскѣ: 1) родильный 
пріютъ, въ которомъ въ теченіе отчетнаго года было роженицъ 179 и 2) пріютъ для новорожден -
ныхъ дѣтей, въ которомъ къ 1 января 1897 г. оставалось 6 дѣтей обоего пола.
На частныхъ золотыхъ промыслахъ Енисейскаго округа, въ сѣверной его части въ отчетномъ 
году больныхъ было 637, умерло 10; въ южной части — больныхъ 2592, умерло 27 человѣкъ.
Сверхъ того желѣзнодорожными врачами въ больничныхъ заведеніяхъ въ 1896 г.:
     Пользовано. Умерло.
Въ IV участкѣ (въ г. Ачинскѣ) 297 10
 „ V „ (въ г. Красноярскѣ) 566 20
 „ VII „ (с. Тертежскомъ, Красноярскаго округа) 352 6
                                              Итого 1215 36
Сельское населеніе губерніи пользовалось даровыми лѣкарствами изъ имѣющихся на  15 
фельдшерскихъ пунктахъ сельскихъ аптечекъ, а пріисковые рабочіе — изъ частныхъ аптекъ золо-
топромышленниковъ.
Аптеки и аптекарскіе магазины въ отчетномъ году были обревизованы всѣ и никакихъ зло-
употребленій или нарушеній правилъ аптекарскаго устава не обнаружено.
д) Эпидеміи и эпизоотіи.д) Эпидеміи и эпизоотіи.
Главными заразными болѣзнями между жителями Енисейской губерніи были: разнаго 
рода тифы, скарлатина, гриппъ, корь, кровавый поносъ, оспа и другія. Всѣхъ заболѣваній раз -
ными болѣзнями было въ больницахъ 2265 съ 170 смертными случаями и внѣ больницъ 20697 
съ 1026 смертными случаями. Всего больныхъ заразными болѣзнями было 22962 и умершихъ 
1196 челов.; смертность 19%.
Въ отчетномъ году на  домашнихъ животныхъ существовали слѣдующія болѣзни: си -
бирская язва, септицемія, эмфизематозный карбункулъ, сапъ, бѣшенство, оспа овецъ и  тим -
панитъ. Въ 23 пунктахъ 4 округовъ, всего въ теченіе года заболѣло 598 головъ, въ томъ

[[PAGE_BREAK:62]]

62
— 46 —
числѣ: 143 лошади, 199 головъ крупнаго рогатаго скота и 258 овецъ. Изъ числа заболѣвшихъ выз-
доровѣло 200, пало 373, убито 25 головъ. Сибирской язвой заболѣло 250 и пало 221; септицеміей 
заболѣло и пало 23; сапомъ заболѣло 41 и пало 16, убито 25; бѣшенствомъ заболѣло 10, которые 
и пали: эмфизематическинъ карбункуломъ заболѣло 18, выздоровѣло 3, и пало 15; оспою заболѣло 
235 овецъ, изъ которыхъ 167 выздоровѣло, а 68 пало.
е) Насильственныя и случайныя смерти.е) Насильственныя и случайныя смерти.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 7.)
Смертоубійствъ въ отчетномъ году въ Енисейской губерніи было 96, а жертвами — мущ. 
83 и женщ. 13; самоубійцъ — мущ. 15, женщ. 4; скоропостижно‑ умершихъ — мущ. 29 и женщ. 2; 
найдено мертвыхъ тѣлъ — муж. 1; жертвами случайной смерти — мущ. 202, женщ. 43; всего же 
отъ неестественной смерти умерло 330 мущ. и 62 женщ.
ж) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія.ж) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія.
На  счетъ бывшаго Енисейскаго приказа общественнаго призрѣнія, кромѣ 5 городовыхъ 
больницъ, содержались въ гор. Красноярскѣ: а) богадѣльня на 20 кроватей и 2 запасныхъ, для 
лицъ разнаго званія, въ которой содержалось 18 мущ., 7 женщ. и богадѣльня для инвалидовъ 
на 20‑же кроватей, въ которой никто не призрѣвался, и б) родовспомогательное отдѣленіе съ 
пріютомъ для дѣтей, по 6 кроватей для роженицъ и дѣтей, на содержаніе которыхъ, вмѣстѣ съ 
Красноярскою городскою больницею, израсходовано 31761 р. 83 коп.; на окружныя же больницы 
израсходовано: въ Енисейскѣ 6748 р. 69 к., Канскѣ 7907 р. 553/4 к., Ачинскѣ 6136 р. 75 к. и Ми-
нусинскѣ 4750 р. 7 коп.
Въ Красноярской Щеголевской богадѣльнѣ, учрежденной въ 1875 году, въ теченіе отчетна -
го года среднимъ числомъ содержалось 60 челов. разнаго званія лицъ бѣдныхъ и престарѣлыхъ; 
содержаніе ихъ обошлось въ 4065 руб. 46 коп. Богадѣльня эта содержится на проценты съ основ-
наго капитала 118200 руб., пожертвованнаго Т. И. Щеголевой и I. С. Токаревой. Въ 1874 году 
въ Красноярскѣ учреждено Синельниковское общество благотворителей и  попеченія сиротъ 
по уставу, утвержденному 24 мая 1874 г. Г. Министромъ Внутреннихъ Дѣлъ. По уставу, утверж -
денному Управляющимъ Министерствомъ Внутреннихъ Дѣлъ 7 іюля 1884  г., открыто въ гор. 
Красноярскѣ общество попеченія о  начальномъ образованіи. Въ 1885  году открыта городскою 
думою безплатная лѣчебница для приходящихъ, помѣщающаяся съ 1888 года въ собственномъ 
каменномъ домѣ, устроенномъ на  пожертвованный почетнымъ гражданиномъ Л. П. Кузнецо -
вымъ капиталъ въ суммѣ 12406 р. 47 к. и Н. К. Переплетчиковымъ 15000 руб. При лѣчебни -
цѣ имѣется Александровскій хирургическій баракъ. 14 января 1892 г. открытъ при Краснояр -
ской городской управѣ городской ломбардъ по уставу, утвержденному Г. Министромъ Внутрен -
нихъ Дѣлъ 13 сентября 1891 г. При открытіи ломбарда, капиталъ его простирался до 6300 руб., 
увеличившійся въ 1896  году до  19622  руб. 15 коп. Въ теченіе 1896  года было принято изъ 
18% въ годъ залоговъ на сумму 26998 руб. Ломбардъ помѣщается въ зданіи городской управы.

[[PAGE_BREAK:63]]

63
— 47 —
Въ гор. Енисейскѣ одна богадѣльня, содержится на средства города; въ ней въ 1896 году 
было призрѣно 13 мущ., 16 женщ.; на содержаніе призрѣваемыхъ израсходовано 333 руб. въ годъ. 
Въ гор. Ачинскѣ одна богадѣльня, построенная на благотворительный капиталъ: въ ней призрѣва-
лось 20 челов. на свои средства; отопленіе и освѣщеніе зданія, погребеніе умершихъ и другіе 
мелочные расходы производятся изъ суммъ города. Въ гор. Канскѣ для бѣдныхъ престарѣлыхъ 
жителей содержится на счетъ городскихъ средствъ особый для ихъ пріюта домъ. Сельскихъ бо -
гадѣленъ 12, именно: одна въ Красноярскомъ округѣ — въ селѣ Кекурскомъ, Нахвальской волости, 
гдѣ отведено деревянное зданіе для помѣщенія престарѣлыхъ и безродныхъ, которые содержатся 
на % съ капитала, пожертвованнаго умершимъ купцомъ Матонинымъ; одна въ Енисейскомъ окру-
гѣ; въ Ачинскомъ 5 богадѣленъ, въ с. с. Покровскомъ, Ужурскомъ, Балахтинскомъ, Назаровскомъ 
и Шарыповскомъ, въ которыхъ призрѣвались престарѣлые, дряхлые крестьяне, отставные солдаты 
и ссыльно‑поселенцы. Крестьяне и солдаты призрѣвались на средства, ассигнуемыя сельскими об-
ществами, а ссылыю‑поселенцы — на отпускаемое денежное отъ казны пособіе и на доброхотныя 
приношенія; въ Минусинскомъ округѣ 7 богадѣленъ, въ с. с. Новоселовскомъ, Абаканскомъ, Тесин-
скомъ, Шушенскомъ, Сагайскомъ, Ермаковскомъ, и Бейскомъ; Въ Канскомъ округѣ 2 богадѣль -
ни — въ селѣ Рыбинскомъ и Тасѣевскомъ, которыя отопляются и освѣщаются на счетъ общества, 
а содержаніе призрѣваемыхъ доставляется благотворителями.
Кромѣ сего, къ числу благотворительныхъ заведеній относится Александровскій домъ при -
зрѣнія бѣдныхъ дѣтей въ гор. Енисейскѣ, построенный въ память событія 4 апрѣля 1866 года. 
Въ теченіе года призрѣвалось въ немъ 22 ч. дѣтей бѣдныхъ мѣщанъ и другихъ сословій, на что 
употреблено 2350 р. 24 к.
Въ вѣдѣніи бывшаго приказа общественнаго призрѣнія состоятъ къ 1‑му января 1897 г. 
слѣдующіе капиталы:
Оставалось. Въ приходѣ. Въ расходѣ. Осталось.
 Руб. Коп.  Руб. Коп.  Руб. Коп.  Руб. Коп.
Капитала 1 ‑го разряда.Капитала 1 ‑го разряда.
Принадлежащихъ собственно бывшему приказу об -
щественнаго призрѣнія
На предназначенное употребленіе:
86503 851/4 122602 50 92273 37 116862 981/2
Капитала 2‑го разряда.Капитала 2‑го разряда.
1) На постройку больницъ вѣдомства общественнаго 
призрѣнія
2) Пожертвованнаго инородцами на уничтоженіе 
сифилиса въ Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ
3) Кружечнаго сбора въ пользу богоугодныхъ за -
веденій
169523
3697
1173
811/2
81
321/4
84418
—
49
47
—
951/4
8744
—
—
28
—
—
245198
3697
1223
1/2
81
271/4
Капитала 3‑го разряда.Капитала 3‑го разряда.
Апелляціоннаго 811 81/2 582 83 621 85 772 61/2
Капитала 4‑го разряда.Капитала 4‑го разряда.
1) Молотилинскаго 
2) Пожертвованнаго на постройку церкви
при Красноярскихъ богоугодныхъ заведеніяхъ 
3) Залоговаго
526
1011
100
58
99
—
19
338
—
42
—
—
—
—
100
—
—
—
546
1349
—
—
99
—
 Итого 263348 451/2 208011 171/4 101709 50 369650 123/4

[[PAGE_BREAK:64]]

64
— 48 —
Примѣчаніе: Въ суммѣ остатка по капиталу 1 разряда къ 1 янвяря 1897 г. заключаются 
2739 р. 251/4 к., оставшіеся отъ пособія изъ земскихъ сборовъ; отпущенныхъ въ пособіе бывшему 
приказу въ 1890 и 1891 г.г.; въ числѣ суммы прихода капитала 1 разряда показаны 17510 р. 85 к., 
отпущенные въ пособіе изъ земскихъ сборовъ; въ остаткѣ же къ 1 января 1897 г. заключается сумма 
въ 9656 р. 881/4 к., оставшаяся отъ пособія изъ тѣхъ же сборовъ.
Капиталъ 1 разряда заключается: а) въ 41/2% облигаціяхъ главнаго общества россійскихъ 
желѣзныхъ дорогъ на 50000 р., б) 4% государственной рентой именной на 38900 р. и на предъ-
явителя на 9100 р., в) книжкахъ: сберегательной кассы на 5466 р. 85 к., безсрочныхъ вкладовъ 
на 1000 р. и наличными деньгами 12396 р. 131/2 к.
По капиталу 2 разряда строительному къ 1 января 1897 г. поступило остаткомъ 245198 р. 
1/2 к.; сумма эта заключается: а) въ 41/2% облигаціяхъ главнаго общ. россійскихъ желѣзныхъ дорогъ 
на 68000 р., б) 41/2% закладныхъ листахъ дворянскаго земельнаго банка на 19100 р., в) 4% го-
сударственной рентѣ на предъявителя на 77000 р. и именной на 73200 р., г) книжкахъ: сберегат. 
кассы на 418 р. 41 к. и безсрочныхъ вкладовъ на 1150 р. и наличными деньгами 6329 р. 591/2 к.
Инородческій капиталъ заключается: а) въ 41/2% закладныхъ листахъ дворянскаго земель-
наго банка на 1700 р. б) 4% государств. рентѣ на 1800 р. и в) книжкѣ сберегательной кассы 
на 197 р. 81 к.
Капиталъ кружечнаго сбора въ пользу богоугодныхъ заведеній: а) 4% рентой на 900 руб., 
б) книжкѣ сберегат. кассы на 273 р. 32 к. и деньгами 49 р. 951/4 к.
Капитала 3  разряда апелляціоннаго: а) книжкѣ сберегательной кассы на  528 р. 82 к. 
и деньгами 243 руб. 241/2 коп.
Капиталъ 4  разряда — Молотилинскій заключается: а) въ 4% государственной рентѣ 
на 400 р., б) книжкѣ сберегательной кассы на 122 р. 78 к. и деньгами 23 р. 22 к.
Пожертвованныхъ на  устройство церкви при Красноярскихъ богоугодныхъ заведеніяхъ: 
а) 4% госуд. рентой 1000 р. и б) наличными деньгами 349 р. 99 к. и залоговаго — наличными 
деньгами 100 руб.
V.V.
Народное образованіе.
а) Учебныя и воспитательныя заведенія.а) Учебныя и воспитательныя заведенія.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 8).
Учебныхъ заведеній въ губерніи къ 1‑му января 1897  г. числилось 230, учащихся 
въ нихъ было 6510  м. и  2698  ж. п., всего 9208  человѣкъ, болѣе чѣмъ въ предшество -
вавшемъ году на 439 учащихся. Въ общее число учебныхъ заведеній входило: а) 61 сель -
скихъ начальныхъ съ 3434 учащимися обоего пола (2527  м. п.); б) 106 церковно‑при -
ходскихъ школы и 32 школы грамотности съ 3096 учащимися. Одно начальное училище

[[PAGE_BREAK:65]]

65
— 49 —
приходится на 9164 человѣка населенія, а считая церковно‑приходскія школы и школы грамотно-
сти — на 2625 человѣкъ. Если сравнить положеніе народнаго образованія въ Енисейской губерніи 
за предшествовавшіе 5 лѣтъ отчетному 1896 году, то оказывается, что въ 1891 году всѣхъ учебныхъ за-
веденій было 192, изъ нихъ 54 сельскихъ начальныхъ училищъ и 113 церковно‑приходскихъ и школъ 
грамотности, а учащихся во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ до 6372 челов. обоего пола, причемъ, при 
населеніи губерніи въ 1891 году около 471882 человѣкъ, одно низшее учебное заведеніе приходилось 
на 3109 человѣкъ. Начальныхъ сельскихъ училищъ прибавилось въ теченіе пяти лѣтъ (съ 1890 
по 1895 г. включительно) 1, церковно‑приходскихъ 32. На средства частныхъ лицъ существуютъ 
Кекурское, Красноярское ремесленное Щеголевой и Каратузское. Въ матеріальномъ отношеніи учи-
лища обезпечены недостаточно. Учебно‑воспитательная часть въ начальныхъ училищахъ въ отчет-
номъ году улучшилась. Къ числу улучшеній относятся: введеніе въ школы учебниковъ, признанныхъ 
лучшими; составленіе росписаній по программѣ; пополненіе и приведеніе въ порядокъ школьныхъ 
библіотекъ; принятіе въ составъ учителей лицъ съ высшимъ образовательнымъ, спеціально‑педагоги-
ческимъ, цензомъ; пополненіе школъ учебными руководствами и пособіями и т. п.
Къ числу воспитательныхъ заведеній относятся: пріютъ арестантскихъ дѣтей, о которомъ упо-
мянуто въ ст. о тюрьмахъ, и Красноярское Щеголевское ремесленное училище, содержимое на % 
съ капитала, пожертвованнаго потомственною почетною гражданкою Т. И. Щеголевой 87200 р., 
сыномъ ея И. С. Щеголевымъ 4000 р. и Красноярскимъ мѣщаниномъ Н. К. Переплетчиковымъ 
200 р. и ремесленнымъ обществомъ 100 р., всего 91500 р. Училище помѣщается въ каменномъ 
зданіи, пожертвованномъ Щеголевой. Въ училищѣ обучалось 41 мальчикъ, изъ нихъ 19 состояли 
пансіонерами и въ томъ числѣ Щеголевскими 12; лица же бѣднаго состоянія обучаются безплатно. 
Какъ пансіонеры такъ и своекошные, а также и прислуга, помѣщаются на всемъ готовомъ содер -
жаніи въ самомъ училищѣ.
Существующее число школъ въ губерніи далеко не удовлетворяетъ потребности въ образо -
ваніи.
б) Музеи.б) Музеи.
Въ Енисейской губерніи три музея — въ Красноярскѣ, Минусинскѣ и Енисейскѣ; при музеѣ 
имѣются библіотеки. Общее состояніе музеевъ къ 1 января 1897 года характеризуется слѣдующими 
данными. Красноярскій музей имѣетъ предметовъ: въ сельско‑хозяйственномъ отдѣлѣ 559, въ есте-
ственно‑историческомъ 6641, этнографическій съ антропологическимъ 583, археологическомъ 2843, 
промышленномъ 444, нумизматическомъ 1075, всего 12145; болѣе прошлаго 1895 г. на 169.
Минусинскій музей имѣлъ предметовъ естественно‑историческаго отдѣла 16099, ан -
тропологическаго 1577, археологическаго 11392, горнопромышленнаго 864, сельско‑ хозяй-
ственнаго 2520, образовательнаго 7726, педагогическаго 1590, нумизматическаго 1742, въ

[[PAGE_BREAK:66]]

66
— 50 —
лабораторіи и рабочемъ кабинетѣ 258, всего 45801, болѣе предшествовавшаго года на 1070. Въ об-
щественной библіотекѣ было сочиненій 13692, въ 17570 томахъ, на сумму 24653 р. 40 коп.; въ 
теченіе года библіотека увеличилась на 1170 томовъ на сумму 1953 р. 18 к.
Енисейскій музей имѣетъ предметовъ: мѣстныхъ: естественно‑историческаго отдѣла 8305, 
антропологическаго 1235, техническаго 1472, книгъ, чертежей, плановъ, картинъ и проч. 1266, 
и немѣстныхъ произведеній и монетъ — 2475; число предметовъ музея въ текущемъ году увеличи-
лось на 690.
Красноярскій музей, за неимѣніемъ еще средствъ, вполнѣ достаточныхъ на постройку соб -
ственнаго зданія на отведенномъ Городского Думою мѣстѣ, временно помѣщается въ наемномъ 
зданіи; Минусинскій музей — въ спеціально построенномъ для него зданіи.
VI.VI.
Движеніе переселенія по Енисейской губерніи  
и образованіе переселенческихъ участковъ.
Приложеніемъ этой статьи служатъ вѣдомости №№ 9 и 10. Вѣдомости эти составлены на ос-
нованіи отчетовъ чиновниковъ особыхъ порученій при Иркутскомъ Генералъ‑Губернаторѣ по пе -
реселенческимъ дѣламъ.
Г. Ачинскъ, до котораго въ 1896 г. производилось пассажирское движеніе по Сибирской 
желѣзной дорогѣ, былъ пунктомъ, откуда начиналось телѣжное передвиженіе переселенцевъ, 
и чрезъ который проходили всѣ переселенцы, направлявшіеся какъ въ другіе округа Енисейской 
губерніи, такъ и дальше въ Восточную Сибирь. Здѣсь велась правильная регистрація всѣхъ про -
ходящихъ переселенцевъ.
Всего черезъ г. Ачинскъ прошло 18706 д. обоего п. въ количествѣ 2967 семей и кромѣ того 
235 ходоковъ. 2404 семьи переселялись съ разрѣшенія начальства, 798 семей — самовольно. Наи-
большее количество семей направлялось въ Ачинскій‑же округъ Енисейской губерніи. 1658 семей 
воспользовалось денежными путевыми ссудами на сумму 40955 р., 2223 д. обоего пола воспользо -
валось лѣченіемъ. Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію за-
ключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго 
чаю. Наиболѣе бѣднымъ раздавался также печеный хлѣбъ, а для всѣхъ вообще переселенцевъ, какъ 
и на другихъ врачебно‑продовольственныхъ пунктахъ, раздавался хлѣбъ по значительно уменьшен-
ной противъ базарной цѣнѣ.
Регистрація обратныхъ переселенцевъ весьма не  точна, такъ какъ многіе пересе -
ленцы отправлялись обратно по  желѣзной дорогѣ, не  заявляя объ этомъ переселенче -
скому чиновнику. Болѣе вѣрной цифрой обратныхъ переселенцевъ 1896  г. надо считать 
2000  д. об. п., что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій окру -
гъ. Главными причинами обратнаго переселенія необходимо признать: трудность устрой -
ства самостоятельнаго хозяйства (тайга, непосильность разработки лѣса, или другая крайность

[[PAGE_BREAK:67]]

67
— 51 —
— полное безлѣсье и степь), отсутствіе заработковъ около поселковъ новоселовъ, отсутствіе того 
размѣра помощи, на который расчитывали переселенцы, мошка, тоска по родинѣ и пp.
Въ 1896 энергично велось заселеніе переселенцами 4 земледѣльческихъ округовъ Енисей -
ской губерніи. Всего, кромѣ ходоковъ, водворилось 3132 семьи съ 10671 д. м. п. и 9283 д. ж. п. 
Наибольшее число семей водворилось въ Ачинскомъ округѣ (1920), затѣмъ въ Канскомъ (649) и въ 
Минусинскомъ (458), меньше всего — въ Красноярскомъ (105). 2327 водворено было на участ -
кахъ, образованныхъ партіей Министерства Земледѣлія и Государственныхъ Имуществъ по отводу 
переселенческихъ и запасныхъ участковъ, 475 — на образованныхъ распоряженіемъ Енисейской 
казенной палаты, 144 — приселились къ обществамъ старожиловъ, 186 къ концу года не выбрали 
мѣстъ причисленія. Денежными ссудами на домоустройство воспользовалось 2592 семьи на сумму 
134230 р.; на продовольствіе и на обсѣмененіе полей, вмѣстѣ съ ссудами, выданными къ Канскомъ 
округѣ для водворившихся раньше 1896 г., выдано было на сумму 31310 р. 671/2 к.
Переселенцы, прошедшіе въ 1896 г. чрезъ г. Ачинскъ (3202 семьи), вышли изъ 41 губерніи 
Европейской Россіи. Больше всего вышло изъ Полтавской (696 семей), Черниговской — (583), 
Тамбовской — (307) и Курской губерніи (257). Изъ этихъ 4 губерній вышло больше 1/2 всѣхъ 
прошедшихъ черезъ г. Ачинскъ переселенцевъ. Много переселенцевъ прошло также изъ губерній: 
Орловской, Харьковской, Пензенской, Смоленской и Херсонской.
Громаднѣйшее большинство переселенцевъ, прошедшихъ въ 1896 г., не имѣло собственныхъ 
денегъ: такъ, 2356 семей, или 73,6% общаго числа, не имѣли денегъ совсѣмъ или имѣли не болѣе 
10 р.; 530 семей или 16,6% имѣли отъ 10 до 50 р.; только 316 семей имѣли свыше 50 р. и изъ 
нихъ лишь 7 свыше 300 руб.
По примѣру прежнихъ лѣтъ въ Енисейской губерніи для помощи проходящимъ переселен -
цамъ было устроено 7 санитарно‑продовольственныхъ пунктовъ: Ачинскій, Заледѣевскій, Уярскій, 
Канскій, Карелинскій и Минусинскій. Больше всего было работы въ Ачинскомъ пунктѣ. Здѣсь 
былъ перестроенъ и приспособленъ баракъ для помѣщенія здоровыхъ переселенцевъ въ зимнее 
время; построены изба для пріема больныхъ, аптеки и персонала и навѣсы для кухни, пріемный 
покой для заразныхъ больныхъ и пр. Независимо отъ этого, такъ какъ съ г. Ачинска начиналось 
телѣжное передвиженіе переселенцевъ, своевременно были приняты мѣры для заготовленія въ 
немъ перевозочныхъ средствъ (лошадей и телѣгъ) для чего комитетомъ Сибирской желѣзной доро-
ги было отпущено 10000 р., а для заготовленія этихъ средствъ въ помощь Ачинскому переселенче-
скому чиновнику былъ приглашенъ особый агентъ.
На  пунктахъ санитарно‑продовольственныхъ врачебную помощь оказывали приглашен -
ные на лѣто на службу студенты старшихъ курсовъ Томскаго университета, по одному на пун -
ктъ; завѣдываніе‑ же продовольственнымъ дѣломъ лежало на  приглашенныхъ для этой цѣли 
мѣстныхъ народныхъ учителяхъ. Врачебная дѣятельность на  пунктахъ имѣла характеръ ам -
булаторнаго лѣченія и  только на  Ачинскомъ пунктѣ лѣчилось 154 стаціонарныхъ боль‑

[[PAGE_BREAK:68]]

68
— 52 —
пыхъ. Столовыхъ на пунктахъ не было, и продовольственная помощь заключалась въ доставленіи 
переселенцамъ кипяченой воды, безплатной раздачѣ чая, въ удешевленной, а иногда и безплатной 
раздачѣ муки и хлѣба.
Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участковъ.Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участковъ.
Въ 1896 г. въ Енисейской губерніи работало двѣ партіи Министерства Земледѣлія и Государ-
ственныхъ Имуществъ по образованію изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участ-
ковъ: 1‑ая Енисейская партія въ Канскомъ округѣ и 2‑ая въ Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ.
Слѣдующая сводная таблица показываетъ результаты работъ 2 партій въ 1896 г.
НАЗВАНІЕ ВОЛОСТИ  НАЗВАНІЕ ВОЛОСТИ  
И ОКРУГА.И ОКРУГА.
Число
участ 
ковъ.
Площадь земли въ десятинахъ.Площадь земли въ десятинахъ. На какое 
число душъ  
муж. п.
образованы 
участки.
Удобной. Неудоб-
ной. Всего.
Канскій округъ.Канскій округъ.
Рыбинская волость:
Переселенческихъ участковъ 9 26557, 13 707,37 27264, 50 1711
Запасныхъ „ 2 5991, 19 420, 75 6411, 94 383
Анцирская волость:
Переселенческихъ „ 9 28746,06 1214, 83 29960, 80 1849
Запасныхъ „ 2 7020, 65 109,67 7130,32 451
Рождественская волость:
Переселенческихъ „ 3 13053, 48 254, 51 13307,99 844
Запасныхъ „ 3 9846,60 228, 67 10075, 27 631
Тасѣевская волость:
Переселенческихъ „ 3 10656, 48 448,16 11104, 64 685
Запасныхъ „ 1 4068,53 51, 38 4119, 91 263
Уринская волость:
Переселенческихъ „ 1 3475,01 448,49 3923, 50 223
Устьянская волость:
Переселенческихъ „ 27 46635,42 2908, 88 49544,30 3031
Запасныхъ „ 16 13568, 88 746,18 14315, 06 896
Ирбейская волость:
Переселенческихъ „ 1 2253, 92 53,58 2307,50 142
Всего въ Канскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 53 131377,50 6035,82 137413,32 8485
Запасныхъ „ 24 40495,85 1556, 65 42052, 50 2624
Итого  77 171873, 35 7602, 47 179465, 82 11109
Ачинскій округъ.Ачинскій округъ.
Балахтинская волость:
Переселенческихъ „ 1 5808,20 15, 60 5823, 80 379
Даурская волость:
Переселенческихъ „ 4 8837,24 709,72 9546,96 571
Всего въ Ачинскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 5 14645, 44 725, 32 15370, 76 950

[[PAGE_BREAK:69]]

69
— 53 —
Минусинскій округъМинусинскій округъ
Новоселовская волость:
Переселенческихъ „ 5 16951, 07 2166, 33 19117, 40 1096
Запасныхъ „ 4 11327, 56 1216, 10 12543, 66
Абаканская волость:
Переселенческихъ „ 14 63720,27 4743,53 68463,80 4140
Запасныхъ „ 4 10947,07 4103,15 15050, 22
Идринская волость:
Переселенческихъ „ 3 11607,95 3837,65 15445, 60 748
Запасныхъ „ 2 3946,51 172, 30 4118, 81
Тесинская волость:
Переселенческихъ „ 2 10540, 39 1723, 87 12264, 26 686
Сагайская волость:
Переселенческихъ „ 2 4581, 05 130,56 4711, 61 296
Запасныхъ „ 1 1182, 62 33,28 1215, 90
Курагинская волость:
Запасныхъ „ 1 451, 40 31,30 482,70
Всего въ Минусинскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 26 107400,73 12601, 94 120002, 67 6966
Запасныхъ „ 12 27855, 16 5556, 13 33411, 29
Итого  38 135255, 89 18158, 07 153413, 96
Такимъ образомъ въ Канскомъ, Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ двумя партіями отве-
дено всего въ 1896 году 84 переселенческихъ и 36 запасныхъ участковъ, въ которыхъ насчитыва-
ется всего 321774, 68 дес. удобной и 18158, 67 дес. неудобной земли.

[[PAGE_BREAK:70]]

70

[[PAGE_BREAK:71]]

71
№ 1.
ВѢДОМОСТЬ
о посѣвѣ и урожаѣ хлѣба въ Енисейской губерніио посѣвѣ и урожаѣ хлѣба въ Енисейской губерніи
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:72]]

72
На земляхъ жителей Енисейской губерніи.На земляхъ жителей Енисейской губерніи.
ПОСѢЯНО . РОДИЛОСЬ .
Озимо-
ваго. 
Ярова-
го.
Карто-
феля.  Ржи.  Яри-
цы.
Пше-
ницы.
Ячме-
ня.  Овса. Гречи.  Проса. Карто-
феля.
ЧЕТВЕРТЕЙ .ЧЕТВЕРТЕЙ .
Красноярскаго округа .............................................................. 7028 80458 7401 26441 74605 76744 9638 171950 6234 1227 62306
Енисейскаго .....................................................................  9964 30845 3784 28457 12050 19000 12000 50000  54  — 23632
Канскаго ........................................................................ 18785 97138 8257 71189 76744 87383 15111 193993 1878 1045 45761
Ачинскаго ....................................................................... 19844 84506 5992 64748 75477 92703 18782 148817 815 138  43609
Минусинскаго .................................................................... 13096 192325 14757 58505 146165 173404 31969 181957  8443 9407 125715
На городскихъ земляхъ ............................................................. 1470 5351 624 7050  1161 17930 3530 14150 566   — 5427
ИТОГО ............... 70187 490623  40815 258388 386202 467164 91030 760877 17990 11817 306450

[[PAGE_BREAK:73]]

73
На земляхъ жителей Енисейской губерніи.На земляхъ жителей Енисейской губерніи.
ПОСѢЯНО . РОДИЛОСЬ .
Озимо-
ваго. 
Ярова-
го.
Карто-
феля.  Ржи.  Яри-
цы.
Пше-
ницы.
Ячме-
ня.  Овса. Гречи.  Проса. Карто-
феля.
ЧЕТВЕРТЕЙ .ЧЕТВЕРТЕЙ .
Красноярскаго округа .............................................................. 7028 80458 7401 26441 74605 76744 9638 171950 6234 1227 62306
Енисейскаго .....................................................................  9964 30845 3784 28457 12050 19000 12000 50000  54  — 23632
Канскаго ........................................................................ 18785 97138 8257 71189 76744 87383 15111 193993 1878 1045 45761
Ачинскаго ....................................................................... 19844 84506 5992 64748 75477 92703 18782 148817 815 138  43609
Минусинскаго .................................................................... 13096 192325 14757 58505 146165 173404 31969 181957  8443 9407 125715
На городскихъ земляхъ ............................................................. 1470 5351 624 7050  1161 17930 3530 14150 566   — 5427
ИТОГО ............... 70187 490623  40815 258388 386202 467164 91030 760877 17990 11817 306450

[[PAGE_BREAK:74]]

74

[[PAGE_BREAK:75]]

75
№ 2‑й.
ВѢДОМОСТЬ
о фабрикахъ и заводахъ въ Енисейской губерніио фабрикахъ и заводахъ въ Енисейской губерніи
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:76]]

76
Наименованіе фабрикъ и заводовъ.Наименованіе фабрикъ и заводовъ.
Городъ Красно ‑
ярскъ.
Округъ Красно‑  
ярскій.
 Городъ Ени-
сейскъ.
Округъ Енисей-
скій. Городъ Канскъ. Округъ Кан-
скій. Городъ Ачинскъ. Округъ Ачинскій. Городъ Мину 
синскъ.
Округъ Минусин 
скій. Всего въ губерніи.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
I. Обдѣлывающіе животные про‑
дукты :
Салотопенные, свѣчные и мыловаренные .............. 3 9000 4 — — — 2 2879 9 — — — 2 1700 7 — — — 1 900 2 6 4000 10 13 14500 28 6 1337 12 33 34316 72
Кожевенные и овчинные .......................... 5 20400 20 4 1600 7 5 17000 23 — — — 7 14900 20 12 10000 20 4 15500 27 15 15000 34 32 67000 58 60 16022 100 144 177422 309
Воскобойные ................................... 1 17300 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 17300 3
2. Обдѣлывающіе растительные про‑
дукты:
Мукомольные .................................. 1 7000 6 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 7000 6
Крупчатые. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 3 136094 63 3 136094 63
Маслобойные .................................. — — — — — — 1 875 2 — — — — — — — — — — — — 8 3000 12 5 2000 10 72 64740 173 86 70615 197
Канатные и веревочные .......................... — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 800 3 3 1500 8 — — — 15 1770 58 19 4070 69
Винокуренные .................................. — — — 1 414953‑9 40 1 13450 20 1 24137 ‑8 20 — — — 1 45000 35 — — — 4 113018 88 — — — 3 353218‑ 121/2 74 11 963776‑291/2 277
2 недѣйств. 2 недѣйств.
Водочные ..................................... 1 180000 20 — — — 1 13000 9 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 193000 29
Пиво‑медоваренные ............................. 3 95000 29 — — — 1 7050 13 — — — — — — — — — 2 8000 6 — — — 1 7000 9 — — — 7 117050 57
1 недѣйств. 1 недѣйств.
Свеклосахарные ................................ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 84493‑28 176 1 84493‑28 176
Дрожжевые .................................... 1 6000 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 6000 2
3. Обдѣлывающіе ископаемые про‑
дукты:
Механическій чугунно‑литейный, желѣзо‑
дѣлательный и лѣсопильный .......................
1 41000 49 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 162000 530 2 203000 579
Стеклодѣлательные .............................. — — — 1 28500 25 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 28500 25
Фаянсовые .................................... — — — 1 570 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 570 2
Колокольные ................................... 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1000 3
Кирпичные .................................... — — — — — — — — — — — — 13 1720 33 6 700 15 6 5000 30 10 8000 30 14 15000 46 3 1165 9 52 31585 163
Гончарные .................................... — — — — — — 10 5231 17 — — — — — — — — — 2 600 2 8 1700 8 6 700 10 21 540 22 47 8771 59
Солеваренные .................................. — — — — — — — — — — — — — — — 2 3500 64 — — — — — — — — — 4 54139 81 6 57639 145
4. Смѣшанныхъ продуктовъ:
Экипажные и кузнечные .......................... — — — — — — 7 4000 21 — — — — — — — — — — — — — — — 19 10000 25 40 1930 40 66 15930 86
И Т О Г О  . . . . . 17 376700 136 7 445623‑9 74 28 63485 114 1 24137 ‑8 20 22 18320 60 21 59200 134 16
1
30800
недѣйств.
70 54
2
146218
недѣйств.
190 90 116200 186 229 877448‑401/21338 485 2158131 ‑
571/2
2322

[[PAGE_BREAK:77]]

77
Наименованіе фабрикъ и заводовъ.Наименованіе фабрикъ и заводовъ.
Городъ Красно ‑
ярскъ.
Округъ Красно‑  
ярскій.
 Городъ Ени-
сейскъ.
Округъ Енисей-
скій. Городъ Канскъ. Округъ Кан-
скій. Городъ Ачинскъ. Округъ Ачинскій. Городъ Мину 
синскъ.
Округъ Минусин 
скій. Всего въ губерніи.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
I. Обдѣлывающіе животные про‑
дукты :
Салотопенные, свѣчные и мыловаренные .............. 3 9000 4 — — — 2 2879 9 — — — 2 1700 7 — — — 1 900 2 6 4000 10 13 14500 28 6 1337 12 33 34316 72
Кожевенные и овчинные .......................... 5 20400 20 4 1600 7 5 17000 23 — — — 7 14900 20 12 10000 20 4 15500 27 15 15000 34 32 67000 58 60 16022 100 144 177422 309
Воскобойные ................................... 1 17300 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 17300 3
2. Обдѣлывающіе растительные про‑
дукты:
Мукомольные .................................. 1 7000 6 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 7000 6
Крупчатые. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 3 136094 63 3 136094 63
Маслобойные .................................. — — — — — — 1 875 2 — — — — — — — — — — — — 8 3000 12 5 2000 10 72 64740 173 86 70615 197
Канатные и веревочные .......................... — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 800 3 3 1500 8 — — — 15 1770 58 19 4070 69
Винокуренные .................................. — — — 1 414953‑9 40 1 13450 20 1 24137 ‑8 20 — — — 1 45000 35 — — — 4 113018 88 — — — 3 353218‑ 121/2 74 11 963776‑291/2 277
2 недѣйств. 2 недѣйств.
Водочные ..................................... 1 180000 20 — — — 1 13000 9 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 193000 29
Пиво‑медоваренные ............................. 3 95000 29 — — — 1 7050 13 — — — — — — — — — 2 8000 6 — — — 1 7000 9 — — — 7 117050 57
1 недѣйств. 1 недѣйств.
Свеклосахарные ................................ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 84493‑28 176 1 84493‑28 176
Дрожжевые .................................... 1 6000 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 6000 2
3. Обдѣлывающіе ископаемые про‑
дукты:
Механическій чугунно‑литейный, желѣзо‑
дѣлательный и лѣсопильный .......................
1 41000 49 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 162000 530 2 203000 579
Стеклодѣлательные .............................. — — — 1 28500 25 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 28500 25
Фаянсовые .................................... — — — 1 570 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 570 2
Колокольные ................................... 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1000 3
Кирпичные .................................... — — — — — — — — — — — — 13 1720 33 6 700 15 6 5000 30 10 8000 30 14 15000 46 3 1165 9 52 31585 163
Гончарные .................................... — — — — — — 10 5231 17 — — — — — — — — — 2 600 2 8 1700 8 6 700 10 21 540 22 47 8771 59
Солеваренные .................................. — — — — — — — — — — — — — — — 2 3500 64 — — — — — — — — — 4 54139 81 6 57639 145
4. Смѣшанныхъ продуктовъ:
Экипажные и кузнечные .......................... — — — — — — 7 4000 21 — — — — — — — — — — — — — — — 19 10000 25 40 1930 40 66 15930 86
И Т О Г О  . . . . . 17 376700 136 7 445623‑9 74 28 63485 114 1 24137 ‑8 20 22 18320 60 21 59200 134 16
1
30800
недѣйств.
70 54
2
146218
недѣйств.
190 90 116200 186 229 877448‑401/21338 485 2158131 ‑
571/2
2322

[[PAGE_BREAK:78]]

78

[[PAGE_BREAK:79]]

79
№ 3.
ВѢДОМОСТЬ
о движеніи населенія въ Енисейской губерніи.о движеніи населенія въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:80]]

80
ГОРОДА И ОКРУГА.ГОРОДА И ОКРУГА.
ЧИСЛО РОДИВШИХСЯ . ЧИСЛО  
УМЕРШИХЪ.
При-
быль+ 
или 
убыль —
Число 
бра-
ковъ.
Законно‑рожденныхъ. Незаконно‑рожденныхъ. ВСЕГО.
Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Въ гор. Красноярскѣ ........................................ 433 436 869 75 99 174 508 535 1043 662 533 1192 —152 155
 „ Енисейскѣ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 126 263 31 39 70 168 165 333 326 203 529 —196 51
 „ Канскѣ ............................................ 150 160 310 19 15 34 169 175 344 248 147 395 —51 59
 „ Ачинскѣ ........................................... 114 110 224 6 7 13 120 117 237 194 115 309 —72 27
 „ Минусинскѣ ........................................ 253 268 521 23 31 54 276 299 575 271 258 529 +46 91
 „ Туруханскѣ ......................................... 47 28 75 2 1 3 49 29 78 5 5 10 +68 6
Итого въ городахъ ........ 1134 1128 2262 156 192 348 1290 1320 2610 1706 1261 2967 —357 389
 Въ Красноярскомъ округѣ .................................... 1678 1699 3377 128 112 240 1806 1811 3617 1943 1678 3621 —4 511
 „ Енисейскомъ ........................................... 1267 1166 2433 111 91 202 1378 1257 2635 1407 1187 2594 +41 405
 „ Канскомъ .............................................. 2257 2081 4338 178 176 354 2435 2257 4692 2083 1836 3919 +773 761
 „ Ачинскомъ ............................................. 2727 2629 5356 177 179 356 2904 2808 5712 2786 2359 5145 +567 898
 „ Минусинскомъ .......................................... 4545 4426 8971 691 701 1392 5236 5127 10363 4197 3978 8175 +2188 1718
 „ Туруханскомъ краѣ ....................................... 158 129 287 9 13 22 167 142 309 80 73 153 +156 73
 „ Усинскомъ пограничномъ округѣ ............................ 36 35 71 1 2 3 37 37 74 16 16 32 +42 7
Итого въ округахъ ........ 12668 12165 24833 1295 1274 2569 13963 13439 27402 12512 11127 23639 +3763 4373
ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ ........ 13802 13293 27095 1451 1466 2917 15253 14759 30012 14218 12388 26606 +3406 4762

[[PAGE_BREAK:81]]

81
ГОРОДА И ОКРУГА.ГОРОДА И ОКРУГА.
ЧИСЛО РОДИВШИХСЯ . ЧИСЛО  
УМЕРШИХЪ.
При-
быль+ 
или 
убыль —
Число 
бра-
ковъ.
Законно‑рожденныхъ. Незаконно‑рожденныхъ. ВСЕГО.
Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Въ гор. Красноярскѣ ........................................ 433 436 869 75 99 174 508 535 1043 662 533 1192 —152 155
 „ Енисейскѣ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 126 263 31 39 70 168 165 333 326 203 529 —196 51
 „ Канскѣ ............................................ 150 160 310 19 15 34 169 175 344 248 147 395 —51 59
 „ Ачинскѣ ........................................... 114 110 224 6 7 13 120 117 237 194 115 309 —72 27
 „ Минусинскѣ ........................................ 253 268 521 23 31 54 276 299 575 271 258 529 +46 91
 „ Туруханскѣ ......................................... 47 28 75 2 1 3 49 29 78 5 5 10 +68 6
Итого въ городахъ ........ 1134 1128 2262 156 192 348 1290 1320 2610 1706 1261 2967 —357 389
 Въ Красноярскомъ округѣ .................................... 1678 1699 3377 128 112 240 1806 1811 3617 1943 1678 3621 —4 511
 „ Енисейскомъ ........................................... 1267 1166 2433 111 91 202 1378 1257 2635 1407 1187 2594 +41 405
 „ Канскомъ .............................................. 2257 2081 4338 178 176 354 2435 2257 4692 2083 1836 3919 +773 761
 „ Ачинскомъ ............................................. 2727 2629 5356 177 179 356 2904 2808 5712 2786 2359 5145 +567 898
 „ Минусинскомъ .......................................... 4545 4426 8971 691 701 1392 5236 5127 10363 4197 3978 8175 +2188 1718
 „ Туруханскомъ краѣ ....................................... 158 129 287 9 13 22 167 142 309 80 73 153 +156 73
 „ Усинскомъ пограничномъ округѣ ............................ 36 35 71 1 2 3 37 37 74 16 16 32 +42 7
Итого въ округахъ ........ 12668 12165 24833 1295 1274 2569 13963 13439 27402 12512 11127 23639 +3763 4373
ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ ........ 13802 13293 27095 1451 1466 2917 15253 14759 30012 14218 12388 26606 +3406 4762

[[PAGE_BREAK:82]]

82

[[PAGE_BREAK:83]]

83
№ 4.
ВѢДОМОСТЬ
о поступленіи сборовъ и недоимокъ  о поступленіи сборовъ и недоимокъ  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:84]]

84
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года На 1 Января 189 года 
числилось.числилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ 
ПЛАТЕЖИ:ПЛАТЕЖИ:
§ 1. ст. 7.
I. Подушная подать.
Съ крестьянъ старожиловъ 1667–36 17103–27 — 8750–673/4 560–26 280–761/2 26680–281/4 1107–10 25573–181/4 108717–63 7580–961/4 103799–193/4 — 594–96 — — 111975–12 — 525–983/4 23422–791/4 1107–10 22315–691/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 39671–80 — 447–323/4 — 13276–411/2 26842–711/4 — 26842–711/4 6708–131/2 1722–61/4 3924–23 — 107–181/4 — — 5753--471/2 — 191–33 27797–371/4 — 27797–371/4
          ,, изъ казаков — 363–40 — 1—35 — — 364–75 — 364–75 787–19 130–441/2 739–22 — 6 — — 875–661/2 — 11/2 276–271/2 — 276–271/2
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52–741/2 — — — — — — — — — 52–741/2 — 52–741/2
          ,, админ. сосланныхъ — 1859–50 — 124—6 — 450–671/4 1532–883/4 — 1532–883/4 575–28 143–323/4 186—92 — 3—48 — — 333–723/4 — 703/4 1774–44 — 1774–44
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 165–383/4 — — — 1—35 164–33/4 — 164–33/4 1993–49 42–391/2 1907–871/2 — 2—35 — — 1952–62 — 1—8 204–903/4 — 204–903/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 338–41 — 734—39 — 182—87 889–93 — 889–93 153–18 15—46 34—381/2 — 2 — — 49–861/2 — 11/2 993–241/2 — 993–241/2
Съ кочевыхъ инородцевъ — 20–68 — — — — 20—68 — 20—68 2166–781/2 8–79 2151–87 — 1/2. — — 2160–661/2 — — 26—80 — 26—80
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 33917–751/4 — 1593–131/4 — 16265–89 19244–991/2 — 19244–991/2 7953–763/4 1784–501/2 3491–443/4 — 114–523/4 — — 5390–48 — 79—22 21808–281/4 — 21808–281/4
Половиннаго оклада — 6674–603/4 — 738–681/4 — 4748–261/4 266523/4 — 2665–23/4 2912–80 542–23 1826–613/4 — 184–263/4 — — 2553–111/2 — 108–11/2 3024–711/4 — 3024–711/4
ИТОГО 1667–36 100114–803/4 — 12389–62 560–26 35206–221/2 78405–301/4 1107–10 77298–201/2 1320211/4 11970–173/4 118064–761/4 — 1012–791/4 — — 131044–731/4 — 906–37 79381–571/4 1107–10 78274–471/4
44‑хъ коп. подати, слѣдующей къ 
поступленiю въ 1896 году, съ ко-
чевыхъ и бродячихъ инородцевъ
— 7800–34 — — — — 7800–34 — 7800–34 1950–81/2 — — — — — — — — — 9750–421/2 — 9750–421/2
§ 1. ст. 7.
Межевой сборъ:
Съ крестьянъ старожиловъ — 571–651/4 — 212–381/2 — 19–561/2 764–471/4 — 764–471/4 2606–19 165–661/2 2416–173/4 — 23—5 — — 2604–89 — 29–551/4 765–77 — 765–77
          ,, изъ ссыльныхъ — 1073–861/4 — 26—40 — 187–71 712–551/4 — 712–551/4 162–283/4 62–221/2 95—84 — 2–103/4 — — 160–171/4 — 4—11 714–663/4 — 714–663/4
          ,, изъ казаков — 4—42 — 3 — — 4—45 — 4—45 18—51 —52 18–321/2 — —161/2 — — 19—1 — ——1/2 3—95 — 3—95
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 78 — ——6 — — — — ——6 — — ——72 — ——72
          ,, админ. сосланныхъ — 93–841/2 — 7—11 — 22–353/4 78–593/4 — 78–593/4 27–761/2 10—24 8—77 — —81/2 — — 19–91/2 — ——6 87–263/4 — 87–263/4
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 18—60 — — — 3 18—57 — 18—57 45—75 ——15 43—85 — —491/2 — — 44–491/2 — —51/2 19–821/2 — 19–821/2
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 3—59 — 24—72 — 5—43 22—88 — 22—88 3—57 3—61 2—18 — —1 — — 5—80 — —41/2 20—65 — 20—65
Съ кочевыхъ инородцевъ — 1—38 — — — — 1—38 — 1—38 202—29 ——1 201–52 — — — — 201—53 — — 2—14 — 2—14
ИТОГО — 1767–35 — 270–641/2 — 435–91/4 1602–961/4 — 1602–901/4 3067–141/4 242–42 2786–721/4 — 25–911/4 — — 3055–51/2 — 33–823/4 1614–99 — 1614–99

[[PAGE_BREAK:85]]

85
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года На 1 Января 189 года 
числилось.числилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ 
ПЛАТЕЖИ:ПЛАТЕЖИ:
§ 1. ст. 7.
I. Подушная подать.
Съ крестьянъ старожиловъ 1667–36 17103–27 — 8750–673/4 560–26 280–761/2 26680–281/4 1107–10 25573–181/4 108717–63 7580–961/4 103799–193/4 — 594–96 — — 111975–12 — 525–983/4 23422–791/4 1107–10 22315–691/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 39671–80 — 447–323/4 — 13276–411/2 26842–711/4 — 26842–711/4 6708–131/2 1722–61/4 3924–23 — 107–181/4 — — 5753--471/2 — 191–33 27797–371/4 — 27797–371/4
          ,, изъ казаков — 363–40 — 1—35 — — 364–75 — 364–75 787–19 130–441/2 739–22 — 6 — — 875–661/2 — 11/2 276–271/2 — 276–271/2
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52–741/2 — — — — — — — — — 52–741/2 — 52–741/2
          ,, админ. сосланныхъ — 1859–50 — 124—6 — 450–671/4 1532–883/4 — 1532–883/4 575–28 143–323/4 186—92 — 3—48 — — 333–723/4 — 703/4 1774–44 — 1774–44
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 165–383/4 — — — 1—35 164–33/4 — 164–33/4 1993–49 42–391/2 1907–871/2 — 2—35 — — 1952–62 — 1—8 204–903/4 — 204–903/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 338–41 — 734—39 — 182—87 889–93 — 889–93 153–18 15—46 34—381/2 — 2 — — 49–861/2 — 11/2 993–241/2 — 993–241/2
Съ кочевыхъ инородцевъ — 20–68 — — — — 20—68 — 20—68 2166–781/2 8–79 2151–87 — 1/2. — — 2160–661/2 — — 26—80 — 26—80
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 33917–751/4 — 1593–131/4 — 16265–89 19244–991/2 — 19244–991/2 7953–763/4 1784–501/2 3491–443/4 — 114–523/4 — — 5390–48 — 79—22 21808–281/4 — 21808–281/4
Половиннаго оклада — 6674–603/4 — 738–681/4 — 4748–261/4 266523/4 — 2665–23/4 2912–80 542–23 1826–613/4 — 184–263/4 — — 2553–111/2 — 108–11/2 3024–711/4 — 3024–711/4
ИТОГО 1667–36 100114–803/4 — 12389–62 560–26 35206–221/2 78405–301/4 1107–10 77298–201/2 1320211/4 11970–173/4 118064–761/4 — 1012–791/4 — — 131044–731/4 — 906–37 79381–571/4 1107–10 78274–471/4
44‑хъ коп. подати, слѣдующей къ 
поступленiю въ 1896 году, съ ко-
чевыхъ и бродячихъ инородцевъ
— 7800–34 — — — — 7800–34 — 7800–34 1950–81/2 — — — — — — — — — 9750–421/2 — 9750–421/2
§ 1. ст. 7.
Межевой сборъ:
Съ крестьянъ старожиловъ — 571–651/4 — 212–381/2 — 19–561/2 764–471/4 — 764–471/4 2606–19 165–661/2 2416–173/4 — 23—5 — — 2604–89 — 29–551/4 765–77 — 765–77
          ,, изъ ссыльныхъ — 1073–861/4 — 26—40 — 187–71 712–551/4 — 712–551/4 162–283/4 62–221/2 95—84 — 2–103/4 — — 160–171/4 — 4—11 714–663/4 — 714–663/4
          ,, изъ казаков — 4—42 — 3 — — 4—45 — 4—45 18—51 —52 18–321/2 — —161/2 — — 19—1 — ——1/2 3—95 — 3—95
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 78 — ——6 — — — — ——6 — — ——72 — ——72
          ,, админ. сосланныхъ — 93–841/2 — 7—11 — 22–353/4 78–593/4 — 78–593/4 27–761/2 10—24 8—77 — —81/2 — — 19–91/2 — ——6 87–263/4 — 87–263/4
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 18—60 — — — 3 18—57 — 18—57 45—75 ——15 43—85 — —491/2 — — 44–491/2 — —51/2 19–821/2 — 19–821/2
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 3—59 — 24—72 — 5—43 22—88 — 22—88 3—57 3—61 2—18 — —1 — — 5—80 — —41/2 20—65 — 20—65
Съ кочевыхъ инородцевъ — 1—38 — — — — 1—38 — 1—38 202—29 ——1 201–52 — — — — 201—53 — — 2—14 — 2—14
ИТОГО — 1767–35 — 270–641/2 — 435–91/4 1602–961/4 — 1602–901/4 3067–141/4 242–42 2786–721/4 — 25–911/4 — — 3055–51/2 — 33–823/4 1614–99 — 1614–99

[[PAGE_BREAK:86]]

86
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
§ 1. ст. 8
Оброчная подать:
Съ крестьянъ старожиловъ 2526—731/2 39731—561/2 — 24330—431/4 2292—71/2 813—30 63483—353/4 234–66 63248—693/4 239177—89 17979–553/4 227126—11 — 920—653/4 — — 246026—321/2 — 934—371/4 56634–921/4 234—66 56400—261/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 92526—931/2 — 1328—551/2 — 38105—191/4 55750—293/4 — 55750—293/4 14852—723/4 5358—241/4 8965–251/4 — 48—54 — — 14372—31/2 — 209–13 56230—99 — 56230—99
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52—6 — 5—48 — — — — 5—48 — — 46—58 — 46—58
          ,, админ. сосланныхъ — 4128—313/4 — 280—121/2 — 1049—11/2 3359—423/4 — 3359—423/4 1266—201/2 363—481/2 415—41/2 — 5--331/2 — — 783—861/2 — 3--451/2 3841—763/4 — 3841—763/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожи‑ 
вающихъ въ селенiяхъ — 705—261/2 — 2204—76 — 486—94 2423—81/2 — 2423—81/2 326—6 43—481/2 78—89 — 1 — — 122—381/2 — — 2626—76 — 2626—76
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 81262—271/2 — 3524—793/4 — 39834—75 44952—321/4 — 44952—321/4 17955—131/2 3417—321/2 8103–21/4 — 271—651/4 — — 11792 — 183—6 51115—453/4 — 51115—453/4
Половиннаго оклада — 39863—333/4 — 2479—173/4 — 20240—68 22101—831/2 — 22101—831/2 9667—63 2728—213/4 5840–361/4 — 574—5 — — 9142—63 — 237—243/4 22626—831/2 — 22626—831/2
Съ мѣщанъ гор. Канска — — — — — — — — — 3315—40 — 3315—40 — — — — 3315—40 — — — — —
ИТОГО 2526—731/2 258217—691/2 — 34147—843/4 2292—71/2 100529—873/4 192070—321/2 234–66 191835—661/2 286613—103/4 29890–311/4 253849—561/4 — 1820—241/2 — — 285560—12 — 1567—261/2 193123—311/4 234—66 192888—651/4
Налогъ съ недвижимыхъ иму‑ 
ществъ и пени съ налога 2691—3 1145—781/4 — 824—84 538–21 — 4123—441/4 2152—82 1970—621/4 16034—731/2 1923—803/4 15596—11/2 — — — — 17519—821/4 — 88—883/4 2638—351/2 2152—82 485—531/2
Губернская повинность
Съ крестьянъ старожиловъ — 8046—241/2 — 3870—481/4 — 138—83/4 11778—64 — 11778—64 13778—401/2 3923—311/4 12553–513/4 — — — — 16476—83 — 11—341/4 9080—211/2 — 9080—211/2
          ,, изъ ссыльныхъ — 26494—511/4 — 458—501/2 — 10079—843/4 16873—17 — 16873—17 360—73 1301—871/2 87—601/4 — — — — 1389—473/4 — 5—16 15844—421/4 — 15844—421/4
          ,, изъ казаков — 2—143/4 — — — — 2—143/4 — 2—143/4 — — — — — — — — — — 2—143/4 — 2—143/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 43—621/4 — — — — 43—621/4 — 43—921/4 116—18 22—893/4 104—251/2 — — — — 127—151/4 — 43/4 32—65 — 32—65
Съ купцовъ и мещанъ, прожива -
ющихъ въ селенiяхъ — 129—73 — 846—473/4 — 196—271/2 779—931/4 — 779—931/4 5—451/4 50—91/4 1—82 — — — — 51—911/4 — — 733—471/4 — 733—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 23—701/4 — — — — 23—701/4 — 23—701/4 17—24 — — — — — — — — — 40—941/4 — 40—941/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 44599—44 — 1898—46 — 17775—111/4 28722—783/4 — 28722—783/4 7553—441/4 2902—801/4 3751—591/2 101—31/4 3--731/2 — — 6759—161/2 — 429—61/2 29517—61/2 — 29517—61/2
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ сельскимъ обществамъ — 2564—20 — 631—73 — 133—39 3062—54 — 3062—54 113804—61 2143—51 110870—671/2 — 168—181/2 — — 113182—37 — 580—351/4 3684—78 — 3684—78
Съ прочихъ сословiй:
Съ мѣщанъ городовъ — 20621—23/4 — 353—673/4 — 1352—14 19622—561/2 — 19622—561/2 17508—86 2520—421/4 12278–571/4 — — — — 14798—991/2 — 11—9 22322—43 — 22322—43
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ городамъ — 64—2 — — — — 64—2 — 64—2 466—12 61—67 456—74 — — — — 518—41 — — 11—73 — 11—73
25% сбора съ налога недвижи -
мыхъ имуществъ гор. — 793—81/2 — — — — 793—81/2 — 793—81/2 4000 776—621/4 3810—593/4 — — — — 4587—22 — — 205—861/2 — 205—861/2
Пени съ 25% сбора — — — 28—86 — — 28—86 — 28—86 — 28—86 — — — — — 28—86 — — — — —
ИТОГО — 1033381—731/4 — 8088—191/4 — 29674—851/4 81795—71/4 — 81795—71/4 157611—4 13732—61/2 143915—371/2 101—31/4 171–92 — — 157920—391/4 — 737—53/4 81485—72 — 81485—72

[[PAGE_BREAK:87]]

87
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
§ 1. ст. 8
Оброчная подать:
Съ крестьянъ старожиловъ 2526—731/2 39731—561/2 — 24330—431/4 2292—71/2 813—30 63483—353/4 234–66 63248—693/4 239177—89 17979–553/4 227126—11 — 920—653/4 — — 246026—321/2 — 934—371/4 56634–921/4 234—66 56400—261/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 92526—931/2 — 1328—551/2 — 38105—191/4 55750—293/4 — 55750—293/4 14852—723/4 5358—241/4 8965–251/4 — 48—54 — — 14372—31/2 — 209–13 56230—99 — 56230—99
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52—6 — 5—48 — — — — 5—48 — — 46—58 — 46—58
          ,, админ. сосланныхъ — 4128—313/4 — 280—121/2 — 1049—11/2 3359—423/4 — 3359—423/4 1266—201/2 363—481/2 415—41/2 — 5--331/2 — — 783—861/2 — 3--451/2 3841—763/4 — 3841—763/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожи‑ 
вающихъ въ селенiяхъ — 705—261/2 — 2204—76 — 486—94 2423—81/2 — 2423—81/2 326—6 43—481/2 78—89 — 1 — — 122—381/2 — — 2626—76 — 2626—76
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 81262—271/2 — 3524—793/4 — 39834—75 44952—321/4 — 44952—321/4 17955—131/2 3417—321/2 8103–21/4 — 271—651/4 — — 11792 — 183—6 51115—453/4 — 51115—453/4
Половиннаго оклада — 39863—333/4 — 2479—173/4 — 20240—68 22101—831/2 — 22101—831/2 9667—63 2728—213/4 5840–361/4 — 574—5 — — 9142—63 — 237—243/4 22626—831/2 — 22626—831/2
Съ мѣщанъ гор. Канска — — — — — — — — — 3315—40 — 3315—40 — — — — 3315—40 — — — — —
ИТОГО 2526—731/2 258217—691/2 — 34147—843/4 2292—71/2 100529—873/4 192070—321/2 234–66 191835—661/2 286613—103/4 29890–311/4 253849—561/4 — 1820—241/2 — — 285560—12 — 1567—261/2 193123—311/4 234—66 192888—651/4
Налогъ съ недвижимыхъ иму‑ 
ществъ и пени съ налога 2691—3 1145—781/4 — 824—84 538–21 — 4123—441/4 2152—82 1970—621/4 16034—731/2 1923—803/4 15596—11/2 — — — — 17519—821/4 — 88—883/4 2638—351/2 2152—82 485—531/2
Губернская повинность
Съ крестьянъ старожиловъ — 8046—241/2 — 3870—481/4 — 138—83/4 11778—64 — 11778—64 13778—401/2 3923—311/4 12553–513/4 — — — — 16476—83 — 11—341/4 9080—211/2 — 9080—211/2
          ,, изъ ссыльныхъ — 26494—511/4 — 458—501/2 — 10079—843/4 16873—17 — 16873—17 360—73 1301—871/2 87—601/4 — — — — 1389—473/4 — 5—16 15844—421/4 — 15844—421/4
          ,, изъ казаков — 2—143/4 — — — — 2—143/4 — 2—143/4 — — — — — — — — — — 2—143/4 — 2—143/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 43—621/4 — — — — 43—621/4 — 43—921/4 116—18 22—893/4 104—251/2 — — — — 127—151/4 — 43/4 32—65 — 32—65
Съ купцовъ и мещанъ, прожива -
ющихъ въ селенiяхъ — 129—73 — 846—473/4 — 196—271/2 779—931/4 — 779—931/4 5—451/4 50—91/4 1—82 — — — — 51—911/4 — — 733—471/4 — 733—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 23—701/4 — — — — 23—701/4 — 23—701/4 17—24 — — — — — — — — — 40—941/4 — 40—941/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 44599—44 — 1898—46 — 17775—111/4 28722—783/4 — 28722—783/4 7553—441/4 2902—801/4 3751—591/2 101—31/4 3--731/2 — — 6759—161/2 — 429—61/2 29517—61/2 — 29517—61/2
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ сельскимъ обществамъ — 2564—20 — 631—73 — 133—39 3062—54 — 3062—54 113804—61 2143—51 110870—671/2 — 168—181/2 — — 113182—37 — 580—351/4 3684—78 — 3684—78
Съ прочихъ сословiй:
Съ мѣщанъ городовъ — 20621—23/4 — 353—673/4 — 1352—14 19622—561/2 — 19622—561/2 17508—86 2520—421/4 12278–571/4 — — — — 14798—991/2 — 11—9 22322—43 — 22322—43
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ городамъ — 64—2 — — — — 64—2 — 64—2 466—12 61—67 456—74 — — — — 518—41 — — 11—73 — 11—73
25% сбора съ налога недвижи -
мыхъ имуществъ гор. — 793—81/2 — — — — 793—81/2 — 793—81/2 4000 776—621/4 3810—593/4 — — — — 4587—22 — — 205—861/2 — 205—861/2
Пени съ 25% сбора — — — 28—86 — — 28—86 — 28—86 — 28—86 — — — — — 28—86 — — — — —
ИТОГО — 1033381—731/4 — 8088—191/4 — 29674—851/4 81795—71/4 — 81795—71/4 157611—4 13732—61/2 143915—371/2 101—31/4 171–92 — — 157920—391/4 — 737—53/4 81485—72 — 81485—72

[[PAGE_BREAK:88]]

88
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Частичная повинность:
Съ крестьянъ старожиловъ — 3658—463/4 — 1623—16 1⁄5 — 331—691/2 4949—933/4 — 4949—933/4 2606—19 2276—573/4 2431—203/4 471—91 8–721/2 — — 5188—42 — 4—8 2367—703/4 — 2367—703/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 5207—753/4 — 549—571/2 — 3290—601/2 2466—723/4 — 2466—723/4 162—183/4 61—901/2 84—571/2 — 8–721/2 — — 155—201/4 — 4—47 2473—711/4 — 2473—711/4
          ,, изъ казаковъ — 484—551/4 — 3 — — 484—581/4 — 484—581/4 18—51 70—52 18—291/2 — 2 — — 88—831/2 — 1/2. 414—253/4 — 414—253/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 54 — 6 — — — — 6 — — 48 — 48
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 46—363/4 — — — 3 46—333/4 — 46—333/4 45—75 1—311/2 34—80 — 32 — — 36—431/2 — 801/2 55—651/4 — 55—651/4
Съ купцовъ и мещанъ, живу-
щихъ въ селенiяхъ — 25—461/4 — 207—6 — 39—291/2 193—223/4 — 193—223/4 3—57 21—981/4 2—341/4 — — — — 24—321/2 — 1/2. 172—471/4 — 172—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 32—953/4 — — — — 32—953/4 — 32—953/4 202—14 7—25 201—52 — — — — 208—77 — — 26—323/4 — 26—323/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 4567—33/4 — 52—851/4 — 1869—153/4 2750—731/4 — 2750—731/4 196—76 163—511/4 106—543/4 — 5—23/4 — — 275—83/4 — 1—82 2672—401/2 — 2672—401/2
ИТОГО — 14022—601/4 — 2432—681/4 — 5530—781/4 10924—501/4 — 10924—501/4 3235—643/4 2603—61/4 2879—343/4 471—91 22—811/2 — — 5977—131/2 — 11—181/2 8183—11/2 — 8183—11/2
Оброчной подати съ осѣдлыхъ 
инородцевъ въ округахъ — 129—80 — 46—58 — 2—74 173—64 — 173—64 4178—50 90—80 3997—68 — 3—87 — — 4092—35 — 8—42 259—79 — 259—79
Ясачного сбора съ кочевыхъ  
и бродячихъ инородцевъ  
въ округахъ
— 11781—44 — — — — 11781—44 — 11781—44 16777—62 1546—53 14379—58 — 5–311/2 — — 15931—421/2 — 269–94 12627—631/2 — 12627—631/2
Пожарнаго капитала — 1616—54 — 219 — 382—571/2 1452—961/2 — 1452—961/2 — 157—84 — — — — — 157—84 — — 1295—121/2 — 1295—121/2
Экономическаго капитала:
Съ поселенцевъ 
Полнаго оклада — 1920—161/2 — 804—781/4 — 1853—941/2 871—1/4 — 871—1/4 985—181/2 250—91/4 475—873/4 — 20—24 — — 746—21 — 16—66 1109—973/4 — 1109—973/4
Половиннаго оклада — 776—523/4 — 1523—521/4 — 1934—66 365—39 — 365—39 1073—19 281—273/4 647—59 — 54—95 — — 983—813/4 — 35—84 454—761/4 — 454—761/4
ВСЕГО ПО ГУБЕРНIИ 6885—121/2 502674—781/4 — 60747—711/4 3390—541/2 175550—75 391366—321/2 3494—58 387871—741/2 623547—251/2 62688—381/2 556589—511/4 572—941/4 3138–6 — — 622988—90 — 3675—451/4 391924—68 3494—58 388430—10

[[PAGE_BREAK:89]]

89
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Частичная повинность:
Съ крестьянъ старожиловъ — 3658—463/4 — 1623—16 1⁄5 — 331—691/2 4949—933/4 — 4949—933/4 2606—19 2276—573/4 2431—203/4 471—91 8–721/2 — — 5188—42 — 4—8 2367—703/4 — 2367—703/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 5207—753/4 — 549—571/2 — 3290—601/2 2466—723/4 — 2466—723/4 162—183/4 61—901/2 84—571/2 — 8–721/2 — — 155—201/4 — 4—47 2473—711/4 — 2473—711/4
          ,, изъ казаковъ — 484—551/4 — 3 — — 484—581/4 — 484—581/4 18—51 70—52 18—291/2 — 2 — — 88—831/2 — 1/2. 414—253/4 — 414—253/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 54 — 6 — — — — 6 — — 48 — 48
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 46—363/4 — — — 3 46—333/4 — 46—333/4 45—75 1—311/2 34—80 — 32 — — 36—431/2 — 801/2 55—651/4 — 55—651/4
Съ купцовъ и мещанъ, живу-
щихъ въ селенiяхъ — 25—461/4 — 207—6 — 39—291/2 193—223/4 — 193—223/4 3—57 21—981/4 2—341/4 — — — — 24—321/2 — 1/2. 172—471/4 — 172—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 32—953/4 — — — — 32—953/4 — 32—953/4 202—14 7—25 201—52 — — — — 208—77 — — 26—323/4 — 26—323/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 4567—33/4 — 52—851/4 — 1869—153/4 2750—731/4 — 2750—731/4 196—76 163—511/4 106—543/4 — 5—23/4 — — 275—83/4 — 1—82 2672—401/2 — 2672—401/2
ИТОГО — 14022—601/4 — 2432—681/4 — 5530—781/4 10924—501/4 — 10924—501/4 3235—643/4 2603—61/4 2879—343/4 471—91 22—811/2 — — 5977—131/2 — 11—181/2 8183—11/2 — 8183—11/2
Оброчной подати съ осѣдлыхъ 
инородцевъ въ округахъ — 129—80 — 46—58 — 2—74 173—64 — 173—64 4178—50 90—80 3997—68 — 3—87 — — 4092—35 — 8—42 259—79 — 259—79
Ясачного сбора съ кочевыхъ  
и бродячихъ инородцевъ  
въ округахъ
— 11781—44 — — — — 11781—44 — 11781—44 16777—62 1546—53 14379—58 — 5–311/2 — — 15931—421/2 — 269–94 12627—631/2 — 12627—631/2
Пожарнаго капитала — 1616—54 — 219 — 382—571/2 1452—961/2 — 1452—961/2 — 157—84 — — — — — 157—84 — — 1295—121/2 — 1295—121/2
Экономическаго капитала:
Съ поселенцевъ 
Полнаго оклада — 1920—161/2 — 804—781/4 — 1853—941/2 871—1/4 — 871—1/4 985—181/2 250—91/4 475—873/4 — 20—24 — — 746—21 — 16—66 1109—973/4 — 1109—973/4
Половиннаго оклада — 776—523/4 — 1523—521/4 — 1934—66 365—39 — 365—39 1073—19 281—273/4 647—59 — 54—95 — — 983—813/4 — 35—84 454—761/4 — 454—761/4
ВСЕГО ПО ГУБЕРНIИ 6885—121/2 502674—781/4 — 60747—711/4 3390—541/2 175550—75 391366—321/2 3494—58 387871—741/2 623547—251/2 62688—381/2 556589—511/4 572—941/4 3138–6 — — 622988—90 — 3675—451/4 391924—68 3494—58 388430—10

[[PAGE_BREAK:90]]

90

[[PAGE_BREAK:91]]

91
№ 5.
ВѢДОМОСТЬ
о числѣ и родѣ преступленій по Енисейской  о числѣ и родѣ преступленій по Енисейской  
губерніи за 1896 годъ.губерніи за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:92]]

Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По уложенію о наказаніяхъ.По уложенію о наказаніяхъ.
О преступленіяхъ противъ вѣры и поста-
новленій церкви 176—218 ст.  .......... 11 11 2 — — — — — — — — 2 — 7 2 — — — — — — — — 2 — — — — — — — — — 3 1 3 1 3 — 2 —
О святотатствѣ 219—235  ........... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О сопротивленіи распоряженіямъ Пра -
вительства и неповиновеніи установлен -
нымъ отъ онаго властямъ 262—275  ......
18 41 4 1 — — — — — — — 3 — 33 4 — — 1 — — — — — 3 — — — — — 4 — 15 2 14 1 5 1 2 — 1 —
Объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ 
присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ 
при отправленіи должности 276—288  ....
26 28 1 — — 3 — — — — — 8 — 15 1 — — 1 — — — — — 1 — — — — — — — 6 — 7 1 9 — 5 — 1 —
О самовольномъ присвоеніи власти и со-
ставленіи подложныхъ указовъ или предпи-
саній и др. исходящихъ отъ Правительства 
бумагъ 289—302  ...................
6 7 — — — 1 — — — — — — — 5 — — — — 1 — — — — — — — — — — — 1 — 2 — 3 — 1 — — —
О похищеніи бумагъ или вещей изъ 
присутственныхъ мѣстъ, сорваніи печатей 
и уничтоженіи поставленныхъ или прило -
женныхъ по распоряженію Правительства 
знаковъ 303—307 ...................
4 5 1 — — — — — — — — — — 4 1 — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 1 — — 1 — 1 — 2 —
О взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ на -
ходядящихся подъ стражею или надзоромъ 
308—317 ..........................
7 6 1 — — — — — — — — — — 1 1 — — — — — — — — 5 — — — — — — — 1 — 3 1 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ по службѣ государ -
ственной и общественной 329—505  ..... 107 291 — 1 — 33 — — — — — 16 — 98 — 1 — 19 — 112 — — — 11 — — — — — 1 — 50 — 117 — 80 — 35 — 8 —
Объ уклоненіи отъ воинской повинности 
506—547 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — — —
О нарушеніи уставовъ монетныхъ 556—578 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — —
О нарушеніи постановленій о гербовомъ 
сборѣ 579—591  ..................... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ горныхъ 591—622. 6 12 1 — — — — 1 — — — — — 2 — 1 — 1 — 7 1 — — — — — — — — — — 3 — — 1 5 — 3 — 1 —
О нарушеніи постановленій о питейномъ 
сборѣ, табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на са -
харъ, нефтяномъ маслѣ и спичекъ 665 ст. .
33 34 13 — — — — — — — — 7 4 16 — — — 1 — 7 1 — — 3 — — — — — — — 4 3 13 5 11 3 4 — 2 2
О нарушеніи уставовъ врачебныхъ 870—9001 2 — — — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — —
О возбужденіи къ начатію или продол -
женію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, 
о ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствахъ и 
ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обы -
скахъ 939—946 ....................
22 23 5 — — 1 — — — — — 6 1 14 — — — — — — — — — 2 — — — — 1 — — 1 1 7 1 8 1 6 1 1 —
О бродяжествѣ 950—974  ........... 7 7 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 — 5 — — — — — — — — — 3 — 2 — 2 — — —
О составленіи подложныхъ видовъ на 
жительство и проживаніе съ видомъ под -
ложнымъ  975—977 ..................
4 6 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — — — — — 3 — — — — — — — 1 — 3 — 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ противъ обществен -
ной нравственности и нарушеніи огражда -
ющихъ оную постановленій 993—1003 ...
22 23 — — — 1 — — — — — 5 — 10 — — — 1 — — — — — 6 — — — — — — — 6 — 5 — 4 — 3 — 5 —

[[PAGE_BREAK:93]]

Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По уложенію о наказаніяхъ.По уложенію о наказаніяхъ.
О преступленіяхъ противъ вѣры и поста-
новленій церкви 176—218 ст.  .......... 11 11 2 — — — — — — — — 2 — 7 2 — — — — — — — — 2 — — — — — — — — — 3 1 3 1 3 — 2 —
О святотатствѣ 219—235  ........... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О сопротивленіи распоряженіямъ Пра -
вительства и неповиновеніи установлен -
нымъ отъ онаго властямъ 262—275  ......
18 41 4 1 — — — — — — — 3 — 33 4 — — 1 — — — — — 3 — — — — — 4 — 15 2 14 1 5 1 2 — 1 —
Объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ 
присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ 
при отправленіи должности 276—288  ....
26 28 1 — — 3 — — — — — 8 — 15 1 — — 1 — — — — — 1 — — — — — — — 6 — 7 1 9 — 5 — 1 —
О самовольномъ присвоеніи власти и со-
ставленіи подложныхъ указовъ или предпи-
саній и др. исходящихъ отъ Правительства 
бумагъ 289—302  ...................
6 7 — — — 1 — — — — — — — 5 — — — — 1 — — — — — — — — — — — 1 — 2 — 3 — 1 — — —
О похищеніи бумагъ или вещей изъ 
присутственныхъ мѣстъ, сорваніи печатей 
и уничтоженіи поставленныхъ или прило -
женныхъ по распоряженію Правительства 
знаковъ 303—307 ...................
4 5 1 — — — — — — — — — — 4 1 — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 1 — — 1 — 1 — 2 —
О взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ на -
ходядящихся подъ стражею или надзоромъ 
308—317 ..........................
7 6 1 — — — — — — — — — — 1 1 — — — — — — — — 5 — — — — — — — 1 — 3 1 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ по службѣ государ -
ственной и общественной 329—505  ..... 107 291 — 1 — 33 — — — — — 16 — 98 — 1 — 19 — 112 — — — 11 — — — — — 1 — 50 — 117 — 80 — 35 — 8 —
Объ уклоненіи отъ воинской повинности 
506—547 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — — —
О нарушеніи уставовъ монетныхъ 556—578 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — —
О нарушеніи постановленій о гербовомъ 
сборѣ 579—591  ..................... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ горныхъ 591—622. 6 12 1 — — — — 1 — — — — — 2 — 1 — 1 — 7 1 — — — — — — — — — — 3 — — 1 5 — 3 — 1 —
О нарушеніи постановленій о питейномъ 
сборѣ, табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на са -
харъ, нефтяномъ маслѣ и спичекъ 665 ст. .
33 34 13 — — — — — — — — 7 4 16 — — — 1 — 7 1 — — 3 — — — — — — — 4 3 13 5 11 3 4 — 2 2
О нарушеніи уставовъ врачебныхъ 870—9001 2 — — — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — —
О возбужденіи къ начатію или продол -
женію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, 
о ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствахъ и 
ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обы -
скахъ 939—946 ....................
22 23 5 — — 1 — — — — — 6 1 14 — — — — — — — — — 2 — — — — 1 — — 1 1 7 1 8 1 6 1 1 —
О бродяжествѣ 950—974  ........... 7 7 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 — 5 — — — — — — — — — 3 — 2 — 2 — — —
О составленіи подложныхъ видовъ на 
жительство и проживаніе съ видомъ под -
ложнымъ  975—977 ..................
4 6 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — — — — — 3 — — — — — — — 1 — 3 — 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ противъ обществен -
ной нравственности и нарушеніи огражда -
ющихъ оную постановленій 993—1003 ...
22 23 — — — 1 — — — — — 5 — 10 — — — 1 — — — — — 6 — — — — — — — 6 — 5 — 4 — 3 — 5 —

[[PAGE_BREAK:94]]

94
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О книгопечатаніи 1008—1043  ....... 1 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О нарушеніи устава почтово‑телеграфна-
го 1098—1148  ...................... 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ торговыхъ 1169—
1345  ............................. 7 6 2 — — — — 2 — — — 3 — — 2 — — 1 — — — — — — — — — — — — — 3 1 1 — 2 — — — — 1
О преступленіяхъ и проступкахъ про -
тивъ законовъ о состояніяхъ 1412—1424  . .  3 4 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — —
О смертоубійствѣ 1449—1471  ........ 122 141 33 — 1 1 — — — — — 12 2 80 30 1 — 4 — 5 — — — 37 — 1 — — — 3 10 41 11 34 4 30 5 19 2 14 1
О самоубійствѣ 1472—1476  ..........  3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
О нанесеніи увѣчья, ранъ и др. повреж -
деній здоровью 1477—1496 ............ 144 224 16 1 — 1 — 3 — — — 46 — 141 14 — — 8 1 4 1 — — 20 — — — — — 27 1 67 4 83 6 30 3 13 2 4 —
О преступленіяхъ противъ чести и цѣло-
мудрія женщинъ 1523—1532  ........... 77 104 — — — 1 — 1 — — — 8 — 70 — — — 4 — 10 — 1 — 9 — — — 1 — 14 — 46 — 31 — 8 — 3 — 1 —
О непосредственныхъ личныхъ оскор -
бленіяхъ 1533—1534  ................. 5 5 — — — — — 1 — — — 1 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — 1 — 1 — 1 — — —
О клеветѣ и распространеніи оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленіи 
или слуховъ 1535—1539  ..............
10 10 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — 3 — 3 — 2 — — —
Объ угрозахъ 1545—1548  ........... 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза брачна-
го 1549—1589  ...................... 25 18 10 — — — — — — — — 5 2 11 7 — — 1 — — — — — 1 1 — — — — — 1 3 6 3 2 8 1 4 — — —
О преступленіяхъ дѣтей противъ родите-
лей и по др. совѣстнымъ дѣламъ 1591—1592. 321 346 8 — — 1 — — — — — 94 5 225 3 — — 23 — 1 — — — 2 — — — 8 — 57 1 170 4 93 3 18 — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза род -
ственнаго 1593—1597  ................ 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — 1 — — —
О зажигательствѣ 1606—1615  ........ 34 32 5 — — — — — — — — 3 — 21 4 — — — — — — — 8 1 — — — 1 2 — 5 1 9 2 8 1 5 — 3 —
Объ истребленіи чужаго имущества 
1616—1625  ........................ 2 3 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — 3 — — — — — — —
О разбоѣ 1627—1636  .............. 24 42 2 — — — — — — — — 10 2 20 — 1 — 1 — 3 — — — 7 — — — 1 — 5 2 13 — 14 — 5 — 3 — 1 —
 О грабежѣ 1637—1643 ............. 88 150 3 — — — — — — — — 14 — 94 2 — — 2 — — — — — 40 1 — — 1 — 12 — 43 2 55 — 32 1 6 — 1 —
О кражѣ 1644—1664  .............. 209 326 28 1 — — — — — — — 35 5 218 17 — — 6 1 5 — 1 1 60 4 — — 1 1 13 2 110 9 113 11 53 3 24 2 12 —
О мошенничествѣ 1665—1676  ........ 16 23 — — — 1 — — — — — 8 — 10 — — — — — — — — — 4 — — — — — 1 — 4 — 7 — 10 — 1 — — —
О присвоеніи и утайкѣ чужой собствен -
ности 1677—1685 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 11 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — 7 — 1 — 3 — — —
О преступленіяхъ и проступкахъ по дого-
ворамъ и др. обязательствамъ 1686—1711  . 17 21 3 — — — — 2 — — — 5 1 10 2 1 — — — — — — — 3 — — — — — 1 — 7 2 6 — 7 1 — — — —
О происшествіяхъ ................. 806 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Итого по уложенію 
о наказаніяхъ 2213 1977 138 6 1 52 — 10 — — — 302 22 1125 102 5 — 77 2 156 3 5 1 238 7 1 — 12 3 141 17 610 47 647 39 352 21 156 7 59 4

[[PAGE_BREAK:95]]

95
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О книгопечатаніи 1008—1043  ....... 1 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О нарушеніи устава почтово‑телеграфна-
го 1098—1148  ...................... 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ торговыхъ 1169—
1345  ............................. 7 6 2 — — — — 2 — — — 3 — — 2 — — 1 — — — — — — — — — — — — — 3 1 1 — 2 — — — — 1
О преступленіяхъ и проступкахъ про -
тивъ законовъ о состояніяхъ 1412—1424  . .  3 4 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — —
О смертоубійствѣ 1449—1471  ........ 122 141 33 — 1 1 — — — — — 12 2 80 30 1 — 4 — 5 — — — 37 — 1 — — — 3 10 41 11 34 4 30 5 19 2 14 1
О самоубійствѣ 1472—1476  ..........  3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
О нанесеніи увѣчья, ранъ и др. повреж -
деній здоровью 1477—1496 ............ 144 224 16 1 — 1 — 3 — — — 46 — 141 14 — — 8 1 4 1 — — 20 — — — — — 27 1 67 4 83 6 30 3 13 2 4 —
О преступленіяхъ противъ чести и цѣло-
мудрія женщинъ 1523—1532  ........... 77 104 — — — 1 — 1 — — — 8 — 70 — — — 4 — 10 — 1 — 9 — — — 1 — 14 — 46 — 31 — 8 — 3 — 1 —
О непосредственныхъ личныхъ оскор -
бленіяхъ 1533—1534  ................. 5 5 — — — — — 1 — — — 1 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — 1 — 1 — 1 — — —
О клеветѣ и распространеніи оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленіи 
или слуховъ 1535—1539  ..............
10 10 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — 3 — 3 — 2 — — —
Объ угрозахъ 1545—1548  ........... 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза брачна-
го 1549—1589  ...................... 25 18 10 — — — — — — — — 5 2 11 7 — — 1 — — — — — 1 1 — — — — — 1 3 6 3 2 8 1 4 — — —
О преступленіяхъ дѣтей противъ родите-
лей и по др. совѣстнымъ дѣламъ 1591—1592. 321 346 8 — — 1 — — — — — 94 5 225 3 — — 23 — 1 — — — 2 — — — 8 — 57 1 170 4 93 3 18 — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза род -
ственнаго 1593—1597  ................ 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — 1 — — —
О зажигательствѣ 1606—1615  ........ 34 32 5 — — — — — — — — 3 — 21 4 — — — — — — — 8 1 — — — 1 2 — 5 1 9 2 8 1 5 — 3 —
Объ истребленіи чужаго имущества 
1616—1625  ........................ 2 3 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — 3 — — — — — — —
О разбоѣ 1627—1636  .............. 24 42 2 — — — — — — — — 10 2 20 — 1 — 1 — 3 — — — 7 — — — 1 — 5 2 13 — 14 — 5 — 3 — 1 —
 О грабежѣ 1637—1643 ............. 88 150 3 — — — — — — — — 14 — 94 2 — — 2 — — — — — 40 1 — — 1 — 12 — 43 2 55 — 32 1 6 — 1 —
О кражѣ 1644—1664  .............. 209 326 28 1 — — — — — — — 35 5 218 17 — — 6 1 5 — 1 1 60 4 — — 1 1 13 2 110 9 113 11 53 3 24 2 12 —
О мошенничествѣ 1665—1676  ........ 16 23 — — — 1 — — — — — 8 — 10 — — — — — — — — — 4 — — — — — 1 — 4 — 7 — 10 — 1 — — —
О присвоеніи и утайкѣ чужой собствен -
ности 1677—1685 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 11 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — 7 — 1 — 3 — — —
О преступленіяхъ и проступкахъ по дого-
ворамъ и др. обязательствамъ 1686—1711  . 17 21 3 — — — — 2 — — — 5 1 10 2 1 — — — — — — — 3 — — — — — 1 — 7 2 6 — 7 1 — — — —
О происшествіяхъ ................. 806 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Итого по уложенію 
о наказаніяхъ 2213 1977 138 6 1 52 — 10 — — — 302 22 1125 102 5 — 77 2 156 3 5 1 238 7 1 — 12 3 141 17 610 47 647 39 352 21 156 7 59 4

[[PAGE_BREAK:96]]

96
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По мировому уставуПо мировому уставу
О преступленіяхъ противъ порядка 
управленiя 29—34 ст. ................ 51 54 8 — — 2 — — — — — 11 2 28 6 — — 2 — — — 1 — 10 — — — 1 1 3 — 12 — 25 4 8 3 4 — 1 —
О нарушеніи порядка и спокойствія 
37—51  ............................ 5 11 1 — — — — — — — — 2 — 9 1 — — — — — — — — — — — — — — 2 — 3 — 5 — — — 1 1 — —
О нарушеніи устава о паспортахъ 58—64 11 11 — — — — — — — — — 1 — 9 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 5 — 3 — 1 — 2 —
О нарушеніи устава строительнаго 65—87 4 4 — 1 — — — — — — — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — 2 —
О нарушеніи правилъ осторожности отъ 
пожаровъ 88—98 ................... 4 7 — — — — — — — — — — — 7 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — 2 — — — 1 — — —
О проступкахъ противъ народнаго 
здравія 102—116  .................... 8 8 — — — — — 1 — 1 — 4 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — 4 — 2 — — — 1 —
О порядкахъ противъ личной безопасно-
сти 117—129  ....................... 7 7 1 — — 1 1 1 — — — 2 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1 4 — 1 — 1 —
Объ оскорбленіи чести 130—138 ...... 80 74 21 — — 2 1 3 — — — 43 14 16 5 1 — 6 — 2 — — — 1 1 — — — — — 1 12 10 32 8 17 2 8 — 5 —
Объ угрозахъ и насиліи 139—142  ..... 59 57 19 2 — 2 — 3 — — — 17 7 26 10 — — 3 1 1 — — 1 3 — — — — — 3 2 12 3 19 5 11 6 7 2 5 1
О самовольномъ пользованіи чужимъ 
имуществомъ и поврежденіи онаго 145—153 4 4 — — — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — — — — — — —
О кражѣ 169—172  ................. 127 139 28 — — — — — — — — 35 8 78 19 — — 7 1 2 — 1 — 16 — — — 2 1 5 7 44 12 46 4 29 2 9 1 4 1
О мошенничествѣ, обманахъ и присво -
еніи чужаго имущества 173—181  ........ 53 54 7 — — — — 1 — — — 21 1 22 5 — — 5 — — — — 1 4 — — — — — — 1 11 4 22 — 12 1 7 1 2 —
Итого по миро‑ 
вому уставу 413 430 85 3 — 7 2 9 — 1 — 142 32 202 46 1 — 23 2 5 — 2 2 35 1 — — 3 2 15 11 100 29 164 22 86 14 39 5 23 2
ВсегоВсего .......... 2626 2407 223 9 1 59 2 19 — 1 — 444 54 1327 148 6 — 100 4 161 3 7 3 273 8 1 — 15 5 156 28 710 76 811 61 438 35 195 12 82 6

[[PAGE_BREAK:97]]

97
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По мировому уставуПо мировому уставу
О преступленіяхъ противъ порядка 
управленiя 29—34 ст. ................ 51 54 8 — — 2 — — — — — 11 2 28 6 — — 2 — — — 1 — 10 — — — 1 1 3 — 12 — 25 4 8 3 4 — 1 —
О нарушеніи порядка и спокойствія 
37—51  ............................ 5 11 1 — — — — — — — — 2 — 9 1 — — — — — — — — — — — — — — 2 — 3 — 5 — — — 1 1 — —
О нарушеніи устава о паспортахъ 58—64 11 11 — — — — — — — — — 1 — 9 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 5 — 3 — 1 — 2 —
О нарушеніи устава строительнаго 65—87 4 4 — 1 — — — — — — — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — 2 —
О нарушеніи правилъ осторожности отъ 
пожаровъ 88—98 ................... 4 7 — — — — — — — — — — — 7 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — 2 — — — 1 — — —
О проступкахъ противъ народнаго 
здравія 102—116  .................... 8 8 — — — — — 1 — 1 — 4 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — 4 — 2 — — — 1 —
О порядкахъ противъ личной безопасно-
сти 117—129  ....................... 7 7 1 — — 1 1 1 — — — 2 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1 4 — 1 — 1 —
Объ оскорбленіи чести 130—138 ...... 80 74 21 — — 2 1 3 — — — 43 14 16 5 1 — 6 — 2 — — — 1 1 — — — — — 1 12 10 32 8 17 2 8 — 5 —
Объ угрозахъ и насиліи 139—142  ..... 59 57 19 2 — 2 — 3 — — — 17 7 26 10 — — 3 1 1 — — 1 3 — — — — — 3 2 12 3 19 5 11 6 7 2 5 1
О самовольномъ пользованіи чужимъ 
имуществомъ и поврежденіи онаго 145—153 4 4 — — — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — — — — — — —
О кражѣ 169—172  ................. 127 139 28 — — — — — — — — 35 8 78 19 — — 7 1 2 — 1 — 16 — — — 2 1 5 7 44 12 46 4 29 2 9 1 4 1
О мошенничествѣ, обманахъ и присво -
еніи чужаго имущества 173—181  ........ 53 54 7 — — — — 1 — — — 21 1 22 5 — — 5 — — — — 1 4 — — — — — — 1 11 4 22 — 12 1 7 1 2 —
Итого по миро‑ 
вому уставу 413 430 85 3 — 7 2 9 — 1 — 142 32 202 46 1 — 23 2 5 — 2 2 35 1 — — 3 2 15 11 100 29 164 22 86 14 39 5 23 2
ВсегоВсего .......... 2626 2407 223 9 1 59 2 19 — 1 — 444 54 1327 148 6 — 100 4 161 3 7 3 273 8 1 — 15 5 156 28 710 76 811 61 438 35 195 12 82 6

[[PAGE_BREAK:98]]

98

[[PAGE_BREAK:99]]

99
№ 6.
ВѢДОМОСТЬ
О ПОЖАРАХЪ ВЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИО ПОЖАРАХЪ ВЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИ
за 1896 годъ.
(Съ приложеніемъ свѣдѣній о состояніи пожарной части).

[[PAGE_BREAK:100]]

100
ГОРОДА И ОКРУГА.
Въ зимнiе мѣсяцы. Въ вѣсеннiе мѣсяцы. Въ лѣтнiе мѣсяцы. Въ осеннiе мѣсяцы. ВСЕГО ВЪ ГОДЪ. Причины пожаровъ
Число 
пожа-
ровъ.
Число 
погорѣв-
шихъ 
дворовъ.
Сумма 
убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Отъ дурнаго устройства 
печей и трубъ
Отъ неосторожности
Отъ поджога
Отъ другихъ причинъ.
 Въ гор. Красноярскѣ .................................... 2 1 3170 4 3 4007 1 — 8000 2 2 9000 9 6 24177 1 1 — 7
 ,, округѣ онаго ........................................ 26 26 2945 12 12 2716 11 13 640 42 42 5033—90 91 93 11334–90 3 28 12 48
 ,, гор. Енисейскѣ ...................................... — — — 5 8 25150 1 1 50 — — — 6 9 25200 — — 5 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 23 23 1026 12 45 24784 3 — 2680–25 9 3 1734 47 71 30224–25 11 9 25 2
 ,, гор. Канскѣ ........................................ 1 1 150 1 1 20000 — — — — — — 2 2 20150 1 — — 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 5 5 322 9 42 17240 7 7 320 12 13 619 33 67 18501 9 4 — 20
 ,, гор. Ачинскѣ ....................................... Н е б ы л о.
 ,, округѣ онаго ........................................ 2 1 300 6 9 2028–90 2 3 90 10 11 1584 20 24 4002—90 1 8 7 4
 ,, гор. Минусинскѣ ..................................... 1 1 10 2 3 12920 — — — 1 1 20 4 5 12950 — 4 — —
 ,, округѣ онаго ........................................ 28 28 314—30 18 25 308 8 9 70—50 16 16 177—50 70 78 870—30 2 64 1 3
 ,, Усинскомъ пограничномъ округѣ ........................
{    С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я. ,, Туруханскомъ краѣ ...................................
ИТОГО .... 88 86 8237–30 69 148 109153–
90
33 33 11850–75 92 88 18168–40 282 355 147410–35 28 118 50 86
Въ числѣ 282 погорѣвшихъ дворовъ большею частью заключаются сгорѣвшія гумна, риги съ хлѣбомъ,   бани и сараи.

[[PAGE_BREAK:101]]

101
ГОРОДА И ОКРУГА.
Въ зимнiе мѣсяцы. Въ вѣсеннiе мѣсяцы. Въ лѣтнiе мѣсяцы. Въ осеннiе мѣсяцы. ВСЕГО ВЪ ГОДЪ. Причины пожаровъ
Число 
пожа-
ровъ.
Число 
погорѣв-
шихъ 
дворовъ.
Сумма 
убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Отъ дурнаго устройства 
печей и трубъ
Отъ неосторожности
Отъ поджога
Отъ другихъ причинъ.
 Въ гор. Красноярскѣ .................................... 2 1 3170 4 3 4007 1 — 8000 2 2 9000 9 6 24177 1 1 — 7
 ,, округѣ онаго ........................................ 26 26 2945 12 12 2716 11 13 640 42 42 5033—90 91 93 11334–90 3 28 12 48
 ,, гор. Енисейскѣ ...................................... — — — 5 8 25150 1 1 50 — — — 6 9 25200 — — 5 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 23 23 1026 12 45 24784 3 — 2680–25 9 3 1734 47 71 30224–25 11 9 25 2
 ,, гор. Канскѣ ........................................ 1 1 150 1 1 20000 — — — — — — 2 2 20150 1 — — 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 5 5 322 9 42 17240 7 7 320 12 13 619 33 67 18501 9 4 — 20
 ,, гор. Ачинскѣ ....................................... Н е б ы л о.
 ,, округѣ онаго ........................................ 2 1 300 6 9 2028–90 2 3 90 10 11 1584 20 24 4002—90 1 8 7 4
 ,, гор. Минусинскѣ ..................................... 1 1 10 2 3 12920 — — — 1 1 20 4 5 12950 — 4 — —
 ,, округѣ онаго ........................................ 28 28 314—30 18 25 308 8 9 70—50 16 16 177—50 70 78 870—30 2 64 1 3
 ,, Усинскомъ пограничномъ округѣ ........................
{    С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я. ,, Туруханскомъ краѣ ...................................
ИТОГО .... 88 86 8237–30 69 148 109153–
90
33 33 11850–75 92 88 18168–40 282 355 147410–35 28 118 50 86
Въ числѣ 282 погорѣвшихъ дворовъ большею частью заключаются сгорѣвшія гумна, риги съ хлѣбомъ,   бани и сараи.

[[PAGE_BREAK:102]]

102
ВѢДОМОСТЬ
О СОСТОЯНІИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ.О СОСТОЯНІИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ.
Въ городахъ.
Брандмейстеровъ.
Рабочихъ. 
Лошадей. 
Машинъ. 
Гидропультовъ. 
Дрогъ.
Бочекъ.
Ухватовъ.
Багровъ.
Паровиковъ. 
Колодцевъ.
Щитовъ.
Лѣстницъ.
Ломовъ.
Топоровъ.
Кайлъ.
Желѣзныхъ лопатъ.
 Фонарей.
Машинныхъ рукавовъ.
Лѣстницъ (кошки).
Ведеръ.
Что стоитъ
содержанiе въ
годъ.
Лѣтнихъ.
Зимнихъ.
Для возки инструм.
Руб. Коп.
Красноярскѣ 1 30 30 6 — 2 2 — 7 3 16 — 2 22 7 9 15 6 9 17 6 3 — 11755 31
Енисейскѣ 1 22 21
8
руч.  
1
— 14 14 — 6 — 18 — — 9 9 — 10 — — — — — 10 5807 72
Канскѣ — 8 10 3 — 9 9 — 3 — 18 — — 14 3 — 8 — — — — — 6 3686 72
Ачинскѣ — 11 16 4 — 8 8 2 7 — 13 — — 7 2 — 10 — 2 2 — 2 4 2808 75
Минусинскѣ — 11 16 6 — 12 11 — 6 — 20 1 — 14 1 6 8 3 6 3 — — 6 2733 74
ИТОГО 2 82 93 27 — 45 44 2 29 3 85 1 2 66 22 15 51 9 17 22 6 5 26 26792 24

[[PAGE_BREAK:103]]

103
№ 7.
ВѢДОМОСТЬ
о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ  о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:104]]

104
ГОРОДА И ОКРУГА.
Число случаевъ 
смертоубiйства.
ЖЕРТВЫ  
СМЕРТОУБIЙСТВА.
Самоубійство.
СКОРОПОСТИЖНО‑УМЕРШІЕ.
Найденныя мертвыя тѣла.
ЖЕРТВЫ СЛУЧАЙНОЙ СМЕРТИ.
Всего умерло от насильствен-
ной смерти и случайностей.
Дѣтоубийствъ новорожден-
ныхъ.
Смертоубійство.
ИТОГО. 
Дѣтоубійство.
Смертоубійство.
ИТОГО.
Отъ болѣзни.
Отъ пьянства.
Отъ неизвѣстныхъ 
причинъ.
ИТОГО.
Убито громомъ.
Задавлено и упало съ 
высотъ.
Сгорѣло и убито на 
пожарахъ.
Умерло отъ угара.
Замерзло.
Утонуло.
Укушено до смерти 
звѣрями.
Умерло отъ другихъ 
случайностей.
ИТОГО.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
Въ гор. Красноярскѣ ........ — 9 9 — — 9 — 9 — 2 2 — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — — — 10 8 13 8 24 10
 „ округѣ онаго ........... — 37 37 — — 33 4 33 4 2 — — — 2 — — — 2 — — — — — 3 — 1 — 1 — — — 6 1 — — 21 9 32 10 69 14
 „ гор. Енисейскѣ ......... — 4 4 — — 3 1 3 1 1 — — — 1 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — 1 — — — 5 1 8 1 13 2
 „ округѣ онаго ........... — 6 6 — — 4 2 4 2 1 — — — 4 — — — 4 — 1 — — — — — — — — — — — 7 3 — — 6 2 13 5 23 7
 „ гор. Канскѣ ............ — 3 3 — — 2 1 2 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — 2 — 4 — 6 1
 „ округѣ онаго ........... — 22 22 — — 18 4 18 4 4 1 — — 5 — — — 5 — — — 3 — 1 — — — — — 3 — 6 1 — — 39 3 52 4 79 9
 „ гор. Ачинскѣ ........... — 1 1 — — 1 — 1 — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 6 — — — 5 1 12 1 14 1
 „ округѣ онаго ........... — 7 7 — — 6 1 6 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 7 — — — 30 4 38 4 45 5
 „ гор. Минусинскѣ ........
{  — 2 2 — — 2 — 2 — 2 1 — — 3 — — — 3 —
— — — — 2 — — — — — 1 — 11 3 — — 12 7 26 10 33 11
 „ округѣ онаго ...........
 „ Усинскомъ погр. округѣ ... — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
 „ гор. Туруханскѣ .........
{  С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я.
 „ Туруханскомъ краѣ ......
На частныхъ золот. промыслахъ — 5 5 — — 5 — 5 — 1 — 7 — — — 7 2 14 2 — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — 2 — 4 — 24 2
ИТОГО ..... — 96 96 — — 83 13 83 13 15 4 7 — 15 — 7 2 29 2 1 — 3 — 9 — 3 — 1 — 5 — 49 8 — — 132 35 202 43 330 62

[[PAGE_BREAK:105]]

105
ГОРОДА И ОКРУГА.
Число случаевъ 
смертоубiйства.
ЖЕРТВЫ  
СМЕРТОУБIЙСТВА.
Самоубійство.
СКОРОПОСТИЖНО‑УМЕРШІЕ.
Найденныя мертвыя тѣла.
ЖЕРТВЫ СЛУЧАЙНОЙ СМЕРТИ.
Всего умерло от насильствен-
ной смерти и случайностей.
Дѣтоубийствъ новорожден-
ныхъ.
Смертоубійство.
ИТОГО. 
Дѣтоубійство.
Смертоубійство.
ИТОГО.
Отъ болѣзни.
Отъ пьянства.
Отъ неизвѣстныхъ 
причинъ.
ИТОГО.
Убито громомъ.
Задавлено и упало съ 
высотъ.
Сгорѣло и убито на 
пожарахъ.
Умерло отъ угара.
Замерзло.
Утонуло.
Укушено до смерти 
звѣрями.
Умерло отъ другихъ 
случайностей.
ИТОГО.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
Въ гор. Красноярскѣ ........ — 9 9 — — 9 — 9 — 2 2 — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — — — 10 8 13 8 24 10
 „ округѣ онаго ........... — 37 37 — — 33 4 33 4 2 — — — 2 — — — 2 — — — — — 3 — 1 — 1 — — — 6 1 — — 21 9 32 10 69 14
 „ гор. Енисейскѣ ......... — 4 4 — — 3 1 3 1 1 — — — 1 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — 1 — — — 5 1 8 1 13 2
 „ округѣ онаго ........... — 6 6 — — 4 2 4 2 1 — — — 4 — — — 4 — 1 — — — — — — — — — — — 7 3 — — 6 2 13 5 23 7
 „ гор. Канскѣ ............ — 3 3 — — 2 1 2 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — 2 — 4 — 6 1
 „ округѣ онаго ........... — 22 22 — — 18 4 18 4 4 1 — — 5 — — — 5 — — — 3 — 1 — — — — — 3 — 6 1 — — 39 3 52 4 79 9
 „ гор. Ачинскѣ ........... — 1 1 — — 1 — 1 — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 6 — — — 5 1 12 1 14 1
 „ округѣ онаго ........... — 7 7 — — 6 1 6 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 7 — — — 30 4 38 4 45 5
 „ гор. Минусинскѣ ........
{  — 2 2 — — 2 — 2 — 2 1 — — 3 — — — 3 —
— — — — 2 — — — — — 1 — 11 3 — — 12 7 26 10 33 11
 „ округѣ онаго ...........
 „ Усинскомъ погр. округѣ ... — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
 „ гор. Туруханскѣ .........
{  С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я.
 „ Туруханскомъ краѣ ......
На частныхъ золот. промыслахъ — 5 5 — — 5 — 5 — 1 — 7 — — — 7 2 14 2 — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — 2 — 4 — 24 2
ИТОГО ..... — 96 96 — — 83 13 83 13 15 4 7 — 15 — 7 2 29 2 1 — 3 — 9 — 3 — 1 — 5 — 49 8 — — 132 35 202 43 330 62

[[PAGE_BREAK:106]]

106

[[PAGE_BREAK:107]]

107
№ 8.
ВѢДОМОСТЬ
о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся  о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:108]]

108
Названіе учебныхъ заведеній.Названіе учебныхъ заведеній.
ВЪ ГУБЕРНСКОМЪ ГОРОДѢ. ВЪ ОКРУЖНЫХЪ ГОРОДАХЪ. ВЪ ОКРУГАХЪ. ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ.
Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся.
Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Мужская классическая гимназія ............................. 1 265 — — — — — — — 1 265 — 265
 „ шестиклассная прогимназія ......................... — — — 1 86 — — — — 1 86 — 86
Женскія гимназіи ....................................... 1 — 278 1 — 124 — — — 2 — 402 402
 „ прогимназія  .................................... — — — 1 — 33 — — — 1 — 33 33
Учительская семинарія .................................... 1 31 — — — — — — — 1 31 — 31
При ней начальная школа .................................. 1 56 — — — — — — — 1 56 — 56
Техническое желѣзно‑дорожное училище ....................... 1 57 — — — — — — — 1 57 — 57
Уѣздныя училища ........................................ — — — 1 113 — — — — 1 113 — 113
Городскія 3‑хъ классныя училища ............................ 1 162 — 2 273 — — — — 3 435 — 435
 „ 2‑ хъ      „          „      ............................ — — — 1 115 — — — — 1 115 — 115
 „ приходскія училища — — — 4 218 13 — — — 4 218 13 231
Начальныя 2‑ хъ классныя училища ........................... — — — — — — 2 82 35 2 82 35 117
 „ одноклассныя      „      ........................... 9 327 154 3 223 123 49 1977 630 61 2527 907 3434
Владимірскій дѣтскій пріютъ ............................... 1 — 48 — — — — — — 1 — 48 48
Духовное училище ........................................ 1 121 — — — — — — — 1 121 — 121
Епархіальное женское училище .............................. 1 — 79 — — — — — — 1 — 79 79
Щеголевское ремесленное 2‑хъ классное училище ................ 1 41 — — — — — — — 1 41 — 41
Начальное женское училище ................................ — — — 1 — 76 — — — 1 — 76 76
Воскресныя школы ....................................... 1 — 73 3 50 182 — — — 4 50 255 305
Церковно‑приходскія школы ................................ 4 29 48 1 — 97 101 1787 529 106 1816 674 2490
Школы грамотности ...................................... — — — — — — 32 455 141 32 455 141 596
Пріютъ арестантскихъ дѣтей ................................ 1 20 17 — — — — — — 1 20 17 37
Александровскій домъ призрѣнія бѣдныхъ дѣтей ................. — — — 1 22 — — — — 1 22 — 22
Частныя школы  ......................................... — — — 1 — 18 — — — 1 — 18 18
ИТОГО ........ 25 1109 697 21 1100 666 184 4301 1335 230 6510 2698 9208

[[PAGE_BREAK:109]]

109
Названіе учебныхъ заведеній.Названіе учебныхъ заведеній.
ВЪ ГУБЕРНСКОМЪ ГОРОДѢ. ВЪ ОКРУЖНЫХЪ ГОРОДАХЪ. ВЪ ОКРУГАХЪ. ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ.
Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся.
Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Мужская классическая гимназія ............................. 1 265 — — — — — — — 1 265 — 265
 „ шестиклассная прогимназія ......................... — — — 1 86 — — — — 1 86 — 86
Женскія гимназіи ....................................... 1 — 278 1 — 124 — — — 2 — 402 402
 „ прогимназія  .................................... — — — 1 — 33 — — — 1 — 33 33
Учительская семинарія .................................... 1 31 — — — — — — — 1 31 — 31
При ней начальная школа .................................. 1 56 — — — — — — — 1 56 — 56
Техническое желѣзно‑дорожное училище ....................... 1 57 — — — — — — — 1 57 — 57
Уѣздныя училища ........................................ — — — 1 113 — — — — 1 113 — 113
Городскія 3‑хъ классныя училища ............................ 1 162 — 2 273 — — — — 3 435 — 435
 „ 2‑ хъ      „          „      ............................ — — — 1 115 — — — — 1 115 — 115
 „ приходскія училища — — — 4 218 13 — — — 4 218 13 231
Начальныя 2‑ хъ классныя училища ........................... — — — — — — 2 82 35 2 82 35 117
 „ одноклассныя      „      ........................... 9 327 154 3 223 123 49 1977 630 61 2527 907 3434
Владимірскій дѣтскій пріютъ ............................... 1 — 48 — — — — — — 1 — 48 48
Духовное училище ........................................ 1 121 — — — — — — — 1 121 — 121
Епархіальное женское училище .............................. 1 — 79 — — — — — — 1 — 79 79
Щеголевское ремесленное 2‑хъ классное училище ................ 1 41 — — — — — — — 1 41 — 41
Начальное женское училище ................................ — — — 1 — 76 — — — 1 — 76 76
Воскресныя школы ....................................... 1 — 73 3 50 182 — — — 4 50 255 305
Церковно‑приходскія школы ................................ 4 29 48 1 — 97 101 1787 529 106 1816 674 2490
Школы грамотности ...................................... — — — — — — 32 455 141 32 455 141 596
Пріютъ арестантскихъ дѣтей ................................ 1 20 17 — — — — — — 1 20 17 37
Александровскій домъ призрѣнія бѣдныхъ дѣтей ................. — — — 1 22 — — — — 1 22 — 22
Частныя школы  ......................................... — — — 1 — 18 — — — 1 — 18 18
ИТОГО ........ 25 1109 697 21 1100 666 184 4301 1335 230 6510 2698 9208

[[PAGE_BREAK:110]]

110

[[PAGE_BREAK:111]]

111
№ 9.
ВѢДОМОСТИ
о движеніи переселенія по Ачинскому округу, Енисейской губерніи,  
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:112]]

112
№ 1. О переселенцахъ, прошедшихъ № 1. О переселенцахъ, прошедшихъ чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.
РАЗМѢРЪ ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.ПРОШЛО.
СПОСОБЪ ДВИЖЕНIЯ1)
ОПРЕДѢЛЕННОСТЬ  
ДВИЖЕНIЯ
Изъ числа всѣхъ переселенческихъ  
семей направились на земли.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ  
СЕМЕЙ1) НАПРАВЛЕНIЕ ДВИЖЕНIЯ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХЪ СЕМЕЙ1) ВОСПОЛЬЗОВАЛИСЬ  
ОТЪ КАЗНЫ.
Число. На сво-
ихъ под-
водахъ.
Съ други-
ми. Пѣшком.
По 
жѣлезной 
дорогѣ.
Выбран-
ные ходо-
ками.
Къ род-
нымъ и 
знако-
мымъ.
Неопре-
делены.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисейскую губернiю. Иркут-
скую гу-
бернiю. 
Прiамур-
скiй край.
Денежными путевыми 
ссудами. Лѣченiем.
Семей. Душъ обо-
его пола. Подводъ. Лошадей. Ачинскiй 
округъ.
Мину-
синскiй 
округъ.
Красно-
ярскiй 
округъ
Канскiй 
округъ.
Число 
семей.
На сумму 
(рублей)
Число 
душъ обо-
его пола
2967. 18706. 687. 765. 464. 89. 4. 2645. 900. 789. 1513. 2404. 798. 2268. 244. 97. 358. 4. 231. 1658. 40955. 2223 3)
Кромѣ того ходоковъ 235²)
 
') Регистрація обратныхъ переселенцевъ является весьма не точной, такъ какъ многіе переселенцы отправлялись обратно по желѣзной дорогѣ, не заявляя о томъ переселенческому чиновнику, а получивъ билеты на проѣздъ отъ желѣзно‑ дорожныхъ 
подрядчиковъ, въ качествѣ рабочихъ. Изъ числа перечисленныхъ въ Енисейскую губернiю нынѣ ходатайствуютъ объ обратномъ переселеніи 65 семей, въ числѣ 413 душъ обоего пола, изъ которыхъ большинство уже выбыло на родину, не дождавшись разрѣшенія. 
Истинную цифру обратныхъ переселенцевъ минувшаго года нужно считать до 2000 душъ обоего пола, что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій округъ. Главными причинами обратнаго движенія необходимо признать: отсутствіе 
заработковъ; отсутствіе того размѣра помощи, на который разсчитывалъ переселенецъ, и трудность устройства самостоятельнаго хозяйства (мошка, тайга, непосильность разработки лѣса, — или  уже степь, полное безлѣсье). Изъ числа регистрированныхъ 
наибольшія цифры обратныхъ дали выходцы губерній: Черниговской — 292, Херсонской — 178, Харьковской — 112, Тамбовской  — 94, Полтавской — 87, Курской — 47, Орловской — 29 и прочихъ 8 губерній - 75 душъ обоего пола.
1) Здѣсь сосчитаны и ходоки.
2 ) Изъ 232 ходоковъ имѣли должное разрѣшеніе только 8, за которыми въ 5 переселенческихъ участкахъ зачислено 765 душевыхъ долей. Остальнымъ ходокамъ, какъ самовольнымъ, въ зачисленіи душевыхъ долей за ихъ семьями и за ихъ довѣрителями 
было отказано: рекомендовалось — или  заручиться пріемными приговорами отъ обществъ старожиловъ, или  испросить надлежащее разрѣшеніе.
3) Изъ общаго числа 2223 переселенцевъ, воспользовавшихся лѣченіемъ, - 2069 падаетъ на  амбулаторіи и  154 — стаціонарныхъ, причемъ за періодъ движенія переселенцевъ (Іюнь— Сентябрь) было 94 стаціонарныхъ и 1811 амбулаторныхъ. 
Остальные 60 стаціонарныхъ и  258 амбулаторныхъ больныхъ получили помощь за  Октябрь — Декабрь мѣсяцы, благодаря оставленію временной переселенческой больницы на зимній періодъ, когда въ нее поступаютъ и обращаются уже водворившіеся 
въ округѣ переселенцы. Общее число умершихъ за період движенія переселенцевъ — 136, изъ которыхъ 15 умерло въ больницѣ и 121 на пунктѣ; за зимній періодъ (Окт. ‑ Дек.) въ больницѣ умерло 6 человѣкъ.
4) Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію заключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго чаю (2–3 раза въ день). — Кромѣ того, болѣе бѣднымъ раздавался печеный хлѣбъ, 
преимущественно за работу по очисткѣ пункта (всего роздано на 1*2 руб. 91 коп.), а для всѣхъ вообще продавался печеный хлѣбъ по значительно уменьшенной, противъ базарной, цѣнѣ, а именно по 50—60 коп. за пудъ, при базарной цѣнѣ въ 70—80—90 коп. 
Удешевленіе цѣны печенаго хлѣба достигалось дешевизной печенія въ мѣстной пересыльной тюрьмѣ (по 14 коп. за пудъ) — Всего продано печенаго хлѣба на 1238 руб. 73 коп., что нужно считать весьма слабымъ результатомъ благодаря тому, что въ періодъ 
усиленнаго наплыва переселенцевъ (Іюнь мѣсяцъ) тюрьма выпекала только 30—40 пуд. и лишь по постройкѣ новой печи выпечка хлѣба была доведена до 90—100 пудовъ въ сутки.
№ 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ № 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ (ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).(ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).
РАЗМѢР ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.
СПО-
СОБЪ 
ДВИ-
ЖЕНIЯ.
ИЗЪ ЧИСЛА ПЕРЕСЕ-
ЛИВШИХСЯ. ОТКУДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ. КУДА  
НАПРАВЛЯЮТСЯ.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ПРЕБЫВАНИЯ  
НА НОВЫХ МѢСТАХЪ. ПРИЧИНЫ ОБРАТНАГО ВЫСЕЛЕНIЯ. ПОЛУЧИЛИ ДЕНЕЖ-
НЫЯ ПУТЕВЫЯ ССУДЫ.
Число. По жѣлез-
ной дорогѣ.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисей-
ской губер-
нiи.
Иркутской 
губернiи. 
Прiамур-
скаго края. На родину. Нео-
предѣлен. До 1 года. Отъ 1 до 3 
лѣтъ.
Отъ 3 до 5 
лѣтъ.
Болѣе 5 
лѣтъ. Мошка. Отсутствiе 
заработковъ.
Трудность 
устройства. Семей. На сумму.Семей. Душъ обое-
го пола.
169. 914. 169. 142. 27. 169. — — 147. 22. 169. — — — 50. 119. — —

[[PAGE_BREAK:113]]

113
№ 1. О переселенцахъ, прошедшихъ № 1. О переселенцахъ, прошедшихъ чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.
РАЗМѢРЪ ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.ПРОШЛО.
СПОСОБЪ ДВИЖЕНIЯ1)
ОПРЕДѢЛЕННОСТЬ  
ДВИЖЕНIЯ
Изъ числа всѣхъ переселенческихъ  
семей направились на земли.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ  
СЕМЕЙ1) НАПРАВЛЕНIЕ ДВИЖЕНIЯ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХЪ СЕМЕЙ1) ВОСПОЛЬЗОВАЛИСЬ  
ОТЪ КАЗНЫ.
Число. На сво-
ихъ под-
водахъ.
Съ други-
ми. Пѣшком.
По 
жѣлезной 
дорогѣ.
Выбран-
ные ходо-
ками.
Къ род-
нымъ и 
знако-
мымъ.
Неопре-
делены.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисейскую губернiю. Иркут-
скую гу-
бернiю. 
Прiамур-
скiй край.
Денежными путевыми 
ссудами. Лѣченiем.
Семей. Душъ обо-
его пола. Подводъ. Лошадей. Ачинскiй 
округъ.
Мину-
синскiй 
округъ.
Красно-
ярскiй 
округъ
Канскiй 
округъ.
Число 
семей.
На сумму 
(рублей)
Число 
душъ обо-
его пола
2967. 18706. 687. 765. 464. 89. 4. 2645. 900. 789. 1513. 2404. 798. 2268. 244. 97. 358. 4. 231. 1658. 40955. 2223 3)
Кромѣ того ходоковъ 235²)
 
') Регистрація обратныхъ переселенцевъ является весьма не точной, такъ какъ многіе переселенцы отправлялись обратно по желѣзной дорогѣ, не заявляя о томъ переселенческому чиновнику, а получивъ билеты на проѣздъ отъ желѣзно‑ дорожныхъ 
подрядчиковъ, въ качествѣ рабочихъ. Изъ числа перечисленныхъ въ Енисейскую губернiю нынѣ ходатайствуютъ объ обратномъ переселеніи 65 семей, въ числѣ 413 душъ обоего пола, изъ которыхъ большинство уже выбыло на родину, не дождавшись разрѣшенія. 
Истинную цифру обратныхъ переселенцевъ минувшаго года нужно считать до 2000 душъ обоего пола, что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій округъ. Главными причинами обратнаго движенія необходимо признать: отсутствіе 
заработковъ; отсутствіе того размѣра помощи, на который разсчитывалъ переселенецъ, и трудность устройства самостоятельнаго хозяйства (мошка, тайга, непосильность разработки лѣса, — или  уже степь, полное безлѣсье). Изъ числа регистрированныхъ 
наибольшія цифры обратныхъ дали выходцы губерній: Черниговской — 292, Херсонской — 178, Харьковской — 112, Тамбовской  — 94, Полтавской — 87, Курской — 47, Орловской — 29 и прочихъ 8 губерній - 75 душъ обоего пола.
1) Здѣсь сосчитаны и ходоки.
2 ) Изъ 232 ходоковъ имѣли должное разрѣшеніе только 8, за которыми въ 5 переселенческихъ участкахъ зачислено 765 душевыхъ долей. Остальнымъ ходокамъ, какъ самовольнымъ, въ зачисленіи душевыхъ долей за ихъ семьями и за ихъ довѣрителями 
было отказано: рекомендовалось — или  заручиться пріемными приговорами отъ обществъ старожиловъ, или  испросить надлежащее разрѣшеніе.
3) Изъ общаго числа 2223 переселенцевъ, воспользовавшихся лѣченіемъ, - 2069 падаетъ на  амбулаторіи и  154 — стаціонарныхъ, причемъ за періодъ движенія переселенцевъ (Іюнь— Сентябрь) было 94 стаціонарныхъ и 1811 амбулаторныхъ. 
Остальные 60 стаціонарныхъ и  258 амбулаторныхъ больныхъ получили помощь за  Октябрь — Декабрь мѣсяцы, благодаря оставленію временной переселенческой больницы на зимній періодъ, когда въ нее поступаютъ и обращаются уже водворившіеся 
въ округѣ переселенцы. Общее число умершихъ за період движенія переселенцевъ — 136, изъ которыхъ 15 умерло въ больницѣ и 121 на пунктѣ; за зимній періодъ (Окт. ‑ Дек.) въ больницѣ умерло 6 человѣкъ.
4) Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію заключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго чаю (2–3 раза въ день). — Кромѣ того, болѣе бѣднымъ раздавался печеный хлѣбъ, 
преимущественно за работу по очисткѣ пункта (всего роздано на 1*2 руб. 91 коп.), а для всѣхъ вообще продавался печеный хлѣбъ по значительно уменьшенной, противъ базарной, цѣнѣ, а именно по 50—60 коп. за пудъ, при базарной цѣнѣ въ 70—80—90 коп. 
Удешевленіе цѣны печенаго хлѣба достигалось дешевизной печенія въ мѣстной пересыльной тюрьмѣ (по 14 коп. за пудъ) — Всего продано печенаго хлѣба на 1238 руб. 73 коп., что нужно считать весьма слабымъ результатомъ благодаря тому, что въ періодъ 
усиленнаго наплыва переселенцевъ (Іюнь мѣсяцъ) тюрьма выпекала только 30—40 пуд. и лишь по постройкѣ новой печи выпечка хлѣба была доведена до 90—100 пудовъ въ сутки.
№ 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ № 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ (ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).(ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).
РАЗМѢР ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.
СПО-
СОБЪ 
ДВИ-
ЖЕНIЯ.
ИЗЪ ЧИСЛА ПЕРЕСЕ-
ЛИВШИХСЯ. ОТКУДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ. КУДА  
НАПРАВЛЯЮТСЯ.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ПРЕБЫВАНИЯ  
НА НОВЫХ МѢСТАХЪ. ПРИЧИНЫ ОБРАТНАГО ВЫСЕЛЕНIЯ. ПОЛУЧИЛИ ДЕНЕЖ-
НЫЯ ПУТЕВЫЯ ССУДЫ.
Число. По жѣлез-
ной дорогѣ.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисей-
ской губер-
нiи.
Иркутской 
губернiи. 
Прiамур-
скаго края. На родину. Нео-
предѣлен. До 1 года. Отъ 1 до 3 
лѣтъ.
Отъ 3 до 5 
лѣтъ.
Болѣе 5 
лѣтъ. Мошка. Отсутствiе 
заработковъ.
Трудность 
устройства. Семей. На сумму.Семей. Душъ обое-
го пола.
169. 914. 169. 142. 27. 169. — — 147. 22. 169. — — — 50. 119. — —
{

[[PAGE_BREAK:114]]

114
№ 3. Всѣ переселенцы, прошедшіе чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году, вышли изъ слѣдующихъ губерній.№ 3. Всѣ переселенцы, прошедшіе чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году, вышли изъ слѣдующихъ губерній.
Названіе губерній и областей. Число 
семей. Названіе губерній и областей. Число 
семей. Названіе губерній и областей. Число 
семей.
1. Полтавской 696. 15. Калужской 33. 29. Уфимской 4.
2. Черниговской 583. 16. Саратовской 25. 30. Вятской 3.
3. Тамбовской 307. 17. Екатеринославской 22. 31. Самарской 3.
4. Курской 257. 18. Могилевской 22. 32. Симбирской 3.
5. Орловской 214. 19. Кіевской 19. 33. Тверской 3.
6. Харьковской 197. 20. Бессарабской 15. 34. Курляндской 2.
7. Пензенской 185. 21. Воронежской 15. 35. Виленской 1.
8. Смоленской 158. 22. Лифляндской 10. 36. Войска‑Донскаго 1.
9. Херсонской 121. 23. Минской 9. 37. Владимірской 1.
10. Витебской 65. 24. Ковенской 8. 38. Волынской 1.
11. Казанской 62. 25. Псковской 7. 39. Костромской 1.
12. Рязанской 55. 26. Подольской 5. 40. Нижегородской 1.
13. Новгородской 45. 27. Амурской 4. 41. Сѣдлецкой  1.
14. Тульской 34. 28. Пермской 4. ВСЕГО 3202
№ 4. Принадлежащіе переселенцамъ на родинѣ:№ 4. Принадлежащіе переселенцамъ на родинѣ:
а) Надѣлы. б) Дома и постройки.
КУДА ОБРАТИЛИ. Число 
семей. КУДА ОБРАТИЛИ. Число 
семей.
Передали обществу 1379. Передали обществу 16.
Продали 826. Продали 2363
Отдали въ аренду 50. Отдали въ аренду 17.
Передали роднымъ 348. Передали роднымъ 445.
Оставили подъ присмотромъ 16. Оставили подъ присмотромъ 50.
Бросили 5. Бросили 55.
Не имѣли 512. Не имѣли 201.
Свѣдѣній нѣтъ 66. Свѣдѣній нѣтъ 55.
 ИТОГО 3202  ИТОГО 3202.
№ 5. Изъ 3202 семей переселенцевъ, прошедшихъ за отчетное время, имѣли собственныхъ денегъ.№ 5. Изъ 3202 семей переселенцевъ, прошедшихъ за отчетное время, имѣли собственныхъ денегъ.
СУММА ДЕНЕГЪ. Ничего и до 10 
руб.
Отъ 10 до 50 
руб. 
Отъ 50 до 100 
руб.
Отъ 100 до 
300 руб. Болѣе 300 руб.
Число семей 2356. 530. 177. 132. 7.

[[PAGE_BREAK:115]]

115
№ 10.
ВѢДОМОСТЬ
о переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніио переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніи
ВЪ 1896 ГОДУ.

[[PAGE_BREAK:116]]

116
Наименованіе  Наименованіе  
округовъ.округовъ.
 ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. Мѣсто перечисленія водворившихся.Мѣсто перечисленія водворившихся. Сословіе  Сословіе  
водворившихся.водворившихся.
Изъ числа  Изъ числа  
водворившихся. водворившихся. Воспользовались отъ казны за отчетное время.Воспользовались отъ казны за отчетное время.
Семей.
ДУШЪ. УЧАСТКИ.
Общества 
старожи-
ловъ.
Не вы-
брал 
мѣста 
причис-
ленія.
 Кре-
стьяне.
Каза-
ки.
Мѣща-
не, от-
ставн.
солда-
ты и 
проч.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ. ДЕНЕЖНЫМИ ССУДАМИ
Муж-
скихъ.
Жен-
скихъ. ИТОГО.
Образованные 
1‑го Восточно‑ 
Сибирскою 
межевою 
партіею.
Образован. 
распоря-
женіемъ 
Енисейской 
Казенной 
Палаты.
Съ  
разрѣ‑ 
шенія.
Само-
вольно.
На домоустрой-
ство.
На продоволь-
ствіе.
На обсѣмененiе 
полей.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Красноярскій 105 292 275 567 88 — 1 16 103 — 2 55 50
2 )  
56 4565 — — 5 157—80
Канскій 649 2318 1871 4189 432 217 — — 564 65 20 442 207 556
3)  
— — — 148
3)  
—
Ачинскій 1920 6654 5853 12507 1578 258 84 — 1794 97 29 1546 374 1871 121800 474 5642 382 7599
Минусинскій 458 1407 1284 2691 229 — 59 170 367 80 11 288 170 109
4)  
7865 118
4) 
2285 — —
ИТОГО 3132  
1 )
10671 9283 19954 2327 475 144 186 2828 242 62 2331 801 2592 134230 592 7927 
5)
535 7756—80 
5)
Примѣчаніе: 1)  Кромѣ того, ходоковъ зарегистрировано 396 душъ. Изъ нихъ имѣли разрѣшеніе только 35 челов.
2)  Въ томъ числѣ 13 семей, водворившихся въ округѣ въ 1894 и 1895 годахъ. 
3)  Общая сумма ссудъ, выданныхъ въ 1896  году переселенцамъ Канскаго округа на  домоустройство и  обсѣмененіе полей, равняется 33626  руб. 81 коп. Частью этой суммы воспользовались переселенцы, 
прибывшіе раньше 1896 года. 
4)  Независимо отъ этихъ суммъ, въ теченіе 1896  года разрѣшены были еще ссуды переселенцамъ, прибывшимъ до 1896 года, а именно: на продовольствіе 13‑ти семьямъ — 135 р. 45 коп., 
на обсѣмененіе 9 семьямъ — 220 руб. и на домоустройство 150 семействамъ — 8105 руб., а всего такимъ образомъ въ 1896 году отпущено было денегъ на ссуды 18610 р. 45 коп. Изъ этого числа 
выдано по принадлежности 15626 р. 871/2 коп.; внесено обратно въ Казначейство вслѣдствіе послѣдовавшаго отъ переселенцевъ заявленія, что возвращаются на родину — 861 р. 571/2 коп.; остальные 
затѣмъ 2122 руб. будутъ розданы въ 1897 году.
5) Сюда не вошла цифра ссудъ, выданныхъ переселенцамъ Канскаго округа.

[[PAGE_BREAK:117]]

117
Наименованіе  Наименованіе  
округовъ.округовъ.
 ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. Мѣсто перечисленія водворившихся.Мѣсто перечисленія водворившихся. Сословіе  Сословіе  
водворившихся.водворившихся.
Изъ числа  Изъ числа  
водворившихся. водворившихся. Воспользовались отъ казны за отчетное время.Воспользовались отъ казны за отчетное время.
Семей.
ДУШЪ. УЧАСТКИ.
Общества 
старожи-
ловъ.
Не вы-
брал 
мѣста 
причис-
ленія.
 Кре-
стьяне.
Каза-
ки.
Мѣща-
не, от-
ставн.
солда-
ты и 
проч.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ. ДЕНЕЖНЫМИ ССУДАМИ
Муж-
скихъ.
Жен-
скихъ. ИТОГО.
Образованные 
1‑го Восточно‑ 
Сибирскою 
межевою 
партіею.
Образован. 
распоря-
женіемъ 
Енисейской 
Казенной 
Палаты.
Съ  
разрѣ‑ 
шенія.
Само-
вольно.
На домоустрой-
ство.
На продоволь-
ствіе.
На обсѣмененiе 
полей.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Красноярскій 105 292 275 567 88 — 1 16 103 — 2 55 50
2 )  
56 4565 — — 5 157—80
Канскій 649 2318 1871 4189 432 217 — — 564 65 20 442 207 556
3)  
— — — 148
3)  
—
Ачинскій 1920 6654 5853 12507 1578 258 84 — 1794 97 29 1546 374 1871 121800 474 5642 382 7599
Минусинскій 458 1407 1284 2691 229 — 59 170 367 80 11 288 170 109
4)  
7865 118
4) 
2285 — —
ИТОГО 3132  
1)
10671 9283 19954 2327 475 144 186 2828 242 62 2331 801 2592 134230 592 7927 
5)
535 7756—80 
5)
Примѣчаніе: 1)  Кромѣ того, ходоковъ зарегистрировано 396 душъ. Изъ нихъ имѣли разрѣшеніе только 35 челов.
2)  Въ томъ числѣ 13 семей, водворившихся въ округѣ въ 1894 и 1895 годахъ. 
3)  Общая сумма ссудъ, выданныхъ въ 1896  году переселенцамъ Канскаго округа на  домоустройство и  обсѣмененіе полей, равняется 33626  руб. 81 коп. Частью этой суммы воспользовались переселенцы, 
прибывшіе раньше 1896 года. 
4)  Независимо отъ этихъ суммъ, въ теченіе 1896  года разрѣшены были еще ссуды переселенцамъ, прибывшимъ до 1896 года, а именно: на продовольствіе 13‑ти семьямъ — 135 р. 45 коп., 
на обсѣмененіе 9 семьямъ — 220 руб. и на домоустройство 150 семействамъ — 8105 руб., а всего такимъ образомъ въ 1896 году отпущено было денегъ на ссуды 18610 р. 45 коп. Изъ этого числа 
выдано по принадлежности 15626 р. 871/2 коп.; внесено обратно въ Казначейство вслѣдствіе послѣдовавшаго отъ переселенцевъ заявленія, что возвращаются на родину — 861 р. 571/2 коп.; остальные 
затѣмъ 2122 руб. будутъ розданы въ 1897 году.
5) Сюда не вошла цифра ссудъ, выданныхъ переселенцамъ Канскаго округа.

[[PAGE_BREAK:118]]



[[PAGE_BREAK:119]]

Приложеніе ко ВСЕПОДДАННѢЙШЕМУ отчету.
ОБЗОРЪОБЗОРЪ
ЕНИСЕЙСКОЙЕНИСЕЙСКОЙ  
ГУБЕРНІИ 
за 1896 годъ.
КРАСНОЯРСКЪ.
Типографія Енисейскаго Губернскаго Управленія.
1897.

[[PAGE_BREAK:120]]

120
ОГЛАВЛЕНІЕ
статей обзора Енисейской губерніи за 1896 годъ.статей обзора Енисейской губерніи за 1896 годъ.
I. Естественныя и производительныя силы губерніи и эконо‑   
мическая дѣятельность населенія. Стр.
а) Земледѣліе ............................................. 1
б) Обезпеченіе народнаго продовольствія ......................... 7
в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность  
заводская и фабричная ........................................ 9
д) Лѣсоустройство ......................................... 16
е) Торговля .............................................. 17
ж) Движенія населенія ..................................... 18
II. Подати и повинности.
а) Окладныя взысканія ..................................... 21
б) Земскіе сборы .......................................... —
в) О казенныхъ доходахъ и расходахъ по казначействамъ  
Енисейской губерніи за 1896 годъ .............................. 22
г) Отправленіе денежныхъ повинностей ......................... —
д) Городскіе доходы и расходы ................................ 24
е) Акцизные сборы ........................................ 25
ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей ...................... 26
з) Воинская повинность .................................... —
III. Общественное благоустройство и благочиніе.
а) Казенныя и общественныя зданія ........................... 31
б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты .......... —
в) Водяныя сообщенія ...................................... 32
г) Народная нравственность ................................. 35
д) Расколъ .............................................. 38
е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные ................ —
ж) Пожары .............................................. 42
з) Различныя происшествія .................................. —

[[PAGE_BREAK:121]]

121
ІV. Народное здравіе и общественное призрѣніе. 
а) Врачи ................................................ 42
б) Аптеки ............................................... —
в) Оспопрививаніе  ........................................ 43
г) Больницы и дома умалишенныхъ ............................ —
д) Эпидеміи и эпизоотіи .................................... 45
е) Насильственныя и случайныя смерти ........................ 46
ж ) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія ............ —
V. Народное образованіе. 
а) Учебныя и воспитательныя заведенія ......................... 48
б) Музеи ................................................ 49
VІ. Движеніе переселенія по Енисейской губерніи и обра‑   
зованіе переселенческихъ участковъ ............................. 50
Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ  
участковъ ................................................. 52
Приложенія.
Вѣдомость о посѣвѣ и урожаѣ хлѣба ............................................ № 1
 „ о фабрикахъ и заводахъ ........................................... № 2
 „ о движеніи населенія ............................................. № 3
 „ о податяхъ и недоимкахъ .......................................... № 4
 „ о числѣ и родѣ преступленій ....................................... № 5
 „ о пожарахъ, съ приложеніемъ свѣдѣній о состояніи пожарной части .......... № 6
 „ о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ .............................. № 7
 „ о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся ............................... № 8
 „ о движеніи переселенія по Ачинскому окр. Енисейской губ. за 1896 г. .......... № 9
 „ о переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніи въ 1896 г. ......... № 10

[[PAGE_BREAK:122]]

122

[[PAGE_BREAK:123]]

123
ОБЗОРЪОБЗОРЪ
ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНIИ
за 1896 годъ.
I.I.
Естественныя и производительныя силы губерніи и экономи‑   
ческая дѣятельность населенія.
а) З е м л е д ѣ л і е.а) З е м л е д ѣ л і е.
(Приложеніемъ этой статьи служитъ вѣдомость № 1).
Главнѣйшее занятіе сельскаго населенія Енисейской губерніи— земледѣліе. Сѣется изъ ози-
мыхъ хлѣбовъ рожь, изъ яровыхъ: пшеница, овесъ, ярица, ячмень, гречиха, просо, полба; есть нѣсколь-
ко хозяйствъ въ Минусинскомъ и Ачинскомъ округахъ, гдѣ сѣется озимая пшеница, но культура ея 
еще не распространилась, въ виду рискованности сохранить озимые всходы пшеницы въ малоснѣж-
ныя зимы. Количество посѣва озимаго хлѣба по всей губерніи въ періодъ времени съ 1879 по 1895 
годъ колебалось въ четвертяхъ отъ 63000 до 67000, яровыхъ отъ 395000 до 529000 и картофеля 
отъ 19000 до 31000: minimum посѣвовъ для озимыхъ и яровыхъ хлѣбовъ былъ въ періодъ 1883 
по 1886 годъ, для картофеля съ 1879 по 1882 г.; maximum для озимей, яровыхъ и картофеля съ 
1890 по 1896 г. Общее количество засѣваемаго въ губерніи хлѣба увеличивается съ каждымъ почти 
годомъ и въ 1896 году озимаго хлѣба и картофеля посѣяно было больше, чѣмъ въ какомъ нибудь изъ 
предшествовавшихъ годовъ. Округа Канскій и Ачинскій по распредѣленію посѣвовъ разнаго рода 
хлѣба весьма сходны между собою, что обусловливается сходствомъ климатическихъ и почвенныхъ 
условій; въ обоихъ округахъ посѣвы озимой ржи, единственнаго въ губерніи озимаго хлѣба, состав-
ляютъ приблизительно ¹⁄5 всего посѣва. Затѣмъ по количеству посѣва озимаго хлѣба слѣдуютъ окру-
га: Минусинскій, Енисейскій и Красноярскій. Въ Минусинскомъ и Красноярскомъ округахъ посѣ-
вы яровыхъ хлѣбовъ особенно преобладаютъ, такъ какъ озимый хлѣбъ, вслѣдствіе малоснѣжности 
зимъ, часто вымерзаетъ. Въ Красноярскомъ округѣ посѣвы овса развиты болѣе, чѣмъ въ другихъ 
округахъ; посѣвы яровой пшеницы преобладаютъ въ Минусинскомъ округѣ; вообще‑ же должно

[[PAGE_BREAK:124]]

124
— 2 —
замѣтить, что пшеница и ярица сѣются въ губерніи почти въ равномъ, относительно, количествѣ. 
Культура картофеля, сравнительно съ предшествовавшими годами, развивается постепенно и пра-
вильно во всѣхъ округахъ губерніи и посѣвъ его съ 1890 г. увеличился почти на 30% .
Всего чаще подвержены неурожаю хлѣба въ Енисейскомъ округѣ, гдѣ мѣстные неурожаи 
настолько часты и вмѣстѣ съ тѣмъ обширны, что вліяютъ на среднюю по округу. Въ остальныхъ 
округахъ неурожаи бываютъ періодически, вслѣдствіе неблагопріятныхъ метеорологическихъ ус -
ловій въ періоды вегетаціи хлѣбовъ и, если эти неблагопріятныя условія дѣйствуютъ по  всей 
губерніи, то получается недородъ хлѣбовъ. Вообще, земледѣліе во всей губерніи въ томъ видѣ, 
въ какомъ оно существуетъ въ настоящее время, подвержено риску вслѣдствіе неблагопріятныхъ 
климатическихъ условій. Урожаи всѣхъ хлѣбовъ подвергаются значительнымъ колебаніямъ. Яро -
вымъ вредятъ долго продолжающіеся весенніе заморозки и холодные утренники въ концѣ лѣта, 
бездождіе и засухи весною и лѣтомъ, а въ южной части губерніи, кромѣ этого, въ значительной 
мѣрѣ вредятъ насѣкомыя: саранча, кобылка и другіе полевые грызуны. Яровые болѣе подвержены 
неурожаямъ, чѣмъ озимые. Изъ данныхъ за время съ 1879 по 1896 г. видно, что земледѣліе отъ 
неурожаевъ болѣе всего терпитъ, какъ выше сказано, въ Енисейскомъ округѣ, затѣмъ въ Мину -
синскомъ, несмотря на плодородіе почвы его, далѣе въ Ачинскомъ, Канскомъ и Красноярскомъ 
округахъ. Въ Красноярскомъ округѣ, вслѣдствіе густоты населенія и наступающаго „утѣсненія“ въ 
землѣ, земледѣліе ведется тщательнѣе, чѣмъ въ другихъ округахъ, чѣмъ и объясняется большее по-
стоянство урожаевъ. Въ Минусинскомъ округѣ неурожаи рѣдко бываютъ повсемѣстными: въ сухое 
лѣто неурожаю подвержены лишь посѣвы степной полосы; въ дождливое лѣто лишь посѣвы нужной 
подтаежной полосы, но средняя полоса, переходная между этими двумя, въ томъ и другомъ случаѣ 
обезпечиваетъ себѣ обычный средній сборъ хлѣбовъ и неурожаямъ вообще подвергается рѣдко, 
поэтому‑то Минусинскій округъ, обладающій обиліемъ культурныхъ земель, и зовется „житницей“ 
Енисейской губерніи.
Въ средней полосѣ губерніи, т. е. въ округахъ: Красноярскомъ, Канскомъ, Ачинскомъ (сѣвер-
ной части) и Енисейскомъ, распространена двухпольная и даже трехпольная система полеводства. 
Но главная система, до сихъ поръ преобладающая въ губерніи, а въ былое время, въ началѣ 
развитія края, бывшая единственною — есть переложная. При господствѣ ея обработываются 
„залоги“, т. е. земля изъ подъ лѣса, который срубаютъ, рѣдко продаютъ, а чаще, сложивъ въ кучи, 
жгутъ на мѣстѣ, иногда оставляя даже не выкорчеванными пни. Послѣ этого залогъ вспахиваютъ 
и засѣваютъ, и, снявъ два, три и болѣе подрядъ хорошихъ урожая, безъ всякаго удобренія, эту 
землю пускаютъ подъ паръ и, смотря по качеству ея, на годъ, два или же болѣе продолжительный 
срокъ обращаютъ въ залежь, послѣ чего она снова поступаетъ въ разработку. Во многихъ мѣстно-
стяхъ губерніи яровые хлѣба часто засѣваются на жниво изъ подъ озимой ржи, снятой въ то же 
лѣто, безъ новой глубокой вспашки; эти посѣвы на жниво очень развиты тамъ, гдѣ господствуетъ

[[PAGE_BREAK:125]]

125
— 3 —
и теперь переложная система: залогъ изъ подъ вырубленнаго лѣса часто даетъ хорошій урожай 
даже въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ. По 4 земледѣльческимъ округамъ въ среднемъ около 8% всей 
площади запашки засѣвается прямо на жниво. Въ мѣстностяхъ, гдѣ царитъ переложная система, 
не можетъ быть и рѣчи о какой либо правильности хозяйства: гдѣ много годной для обработки 
земли подъ лѣсомъ, тамъ дѣло сводится къ распахиванію все новыхъ и новыхъ земель, которыя, 
послѣ истощенія ихъ, забрасываются въ залежь. Такое хозяйство тамъ наиболѣе выгодно для на -
селенія и продуктивно. Въ мѣстностяхъ же, гдѣ начинаетъ уже чувствоваться „утѣсненіе“ въ землѣ, 
хозяйство, постепенно приближаясь къ типу трехпольнаго, пріобрѣтаетъ болѣе правильныя формы. 
Переложное хозяйство способствуетъ обезлѣсенію края, влекущему за  собой уменьшеніе влаги 
и частыя засухи, а вслѣдствіе этого и болѣе частые неурожаи. Поля рѣдко удобряются навозомъ, 
который обыкновенно сжигаютъ или, вывозя изъ деревень, сваливаютъ на берегахъ рѣкъ, отчего 
грязнится и заражается вода ихъ; травосѣяніе также не развито, хотя могло бы принести не малую 
пользу при повторяющихся часто засухахъ. Преобладающія земледѣльческія орудія до сихъ поръ 
еще первобытнаго общераспространеннаго типа; таковы: соха, довольно грубой работы, на югѣ 
сабанъ или малороссійскій плугъ и соха‑колесуха, служащія для вспашки полей, обыкновенныя 
бороны, съ желѣзными и зачастую съ деревянными зубьями, для бороньбы; молотятъ‑ же хлѣбъ 
цѣпами и катками‑молотягами. Лишь въ послѣднее время, съ приливомъ переселенцевъ и съ уве-
личеніемъ „утѣсненія“ въ землѣ, въ губерніи начинаетъ дѣлаться кое‑что, способствующее для рас-
пространенія среди крестьянскаго населенія болѣе раціональныхъ способовъ полеводства и улуч -
шенію сельско‑хозяйственной техники. Но дѣлается это медленно, такъ какъ въ Енисейской губер-
ніи нѣтъ сельско‑хозяйственныхъ школъ или какихъ либо агрономическихъ учрежденій, которыя 
шли бы на встрѣчу назрѣвающимъ потребностямъ мѣстнаго хозяйства.
Осенью 1895 и весною 1896 г. было посѣяно хлѣба:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому   7028  80458 7401
Енисейскому 9964 30845  3784
Канскому  18785 97138  8257
Ачинскому  19844  84506  5992
Минусинскому 13096 192325 14757
На городскихъ земляхъ 1470   5351 624
Итого  70187  484623  40815
560810
Посѣвы были болѣе предыдущаго года на 12532 четверти 1 четв. 2 гарнца.

[[PAGE_BREAK:126]]

126
— 4 —
Количество собраннаго хлѣба было:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому  2 6 4 4 1       340398   62306
Енисейскому  28457 93104 23632
Канскому  71189 376154  45761
Ачинскому  64748 336732 43609
Минусинскому 58505  551346 125715
На городскихъ земляхъ  7050 37337 5427
Итого 256390 1735071  306450
1991461
Урожай озимаго хлѣба былъ въ Красноярскомъ округѣ самъ 3,6, ярового — 4,1; въ Енисей-
скомъ — 2,9 и 3,0; въ Канскомъ — 3,7 и 3,9; въ Ачинскомъ — 3,3 и 4,0; въ Минусинскомъ — 4,5 
и 2,8, и на городскихъ земляхъ — 4,8 и 7,0; всего по губерніи озимаго и ярового одинаково — 3,6.
По сравненію урожая отчетнаго года съ минувшимъ оказывается болѣе + или менѣе —
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ.
Озимаго. Ярового. Картофеля.
ЧЕТВЕРТЕЙ.ЧЕТВЕРТЕЙ.
Красноярскому —3814—6‑4 +168183‑1‑6 +22305—2‑,,
Енисейскому —16241—1 ‑4 —12305—1 ‑7 +5684
Канскому —6535—6‑,, +128704‑,,‑,, —11726—4‑,,
Ачинскому —38920—,,‑,, —37064—,,‑,, +6151
Минусинскому —21021—4‑4 —312146‑5‑,, —4082—2‑,,
На городскихъ земляхъ +6380 +20474—3‑,, +4257
Итого —80152—2‑4 —44154—2‑ 1 +21868—4‑,,
—124306—4—5
Посѣвы хлѣбовъ въ Енисейской губерніи въ 1896 г. начались: озимыхъ — съ послѣднихъ 
чиселъ іюля, яровыхъ — съ начала апрѣля. Окончены посѣвы: озимые — въ послѣднихъ числахъ 
сентября, яровые — въ половинѣ іюня. Погода для всхода озимыхъ и для посѣва яровыхъ хлѣбовъ 
во многихъ мѣстностяхъ губерніи была неблагопріятной. По Красноярскому, Ачинскому и Мину-
синскому округамъ весна была холодная и отличалась вѣтрами; въ Канскомъ округѣ, кромѣ этого, 
еще со времени сѣва хлѣбовъ выпадало мало дождей, а съ окончаніемъ его наступила продолжи -
тельная засуха, значительно повредившая урожаю.
Всходы и  ростъ хлѣбовъ  въ Красноярскомъ округѣ были очень плохіе: пашни съ 
озимымъ посѣвомъ, а  отчасти и  яровымъ ранняго посѣва, подверглись, преимуществен -
но на  высокихъ мѣстахъ, выдуванію сѣмянъ, вь виду чего много озимей было перепахано и

[[PAGE_BREAK:127]]

127
— 5 —
вновь засѣяно яровымъ хлѣбомъ. Дальнѣйшій ростъ хлѣбовъ, благодаря начавшимъ перепадать въ 
началѣ іюня мѣсяца дождямъ, пошелъ успѣшнѣе, можно было надѣяться на порядочный урожай, 
но надежды эти не оправдались, такъ какъ въ іюнѣ установилась сухая и жаркая погода, отчего 
на поляхъ нѣкоторыхъ волостей, преимущественно Еловской и Нахвальской, появились кобылка 
и бухарка. Во время налива хлѣбовъ пошли обильные дожди, вредныя насѣкомыя погибли, но по-
явились туманы съ вредной для растеній влагой, вслѣдствіе чего зерно вышло тощимъ. Впро -
долженіи лѣта выбито градомъ разнаго хлѣба и погибло отъ кобылки и бухарки 1765 десятинъ, 
на сумму 23909 р. 10 к. Сѣна собрано по округу до 6 милл. пудовъ, но вслѣдствіе ненастной погоды 
во время уборки его оно оказалось плохого качества.
По Ачинскому округу озимые хлѣба и яровые ранняго посѣва, произведеннаго при теплой по-
годѣ, быстро смѣнившейся холодною, частью погибли, какъ, напр., у инородцевъ вѣдомства Мелецкой 
управы, гдѣ озимые посѣвы на 508 десятинахъ погибли совершенно, пашни были перепаханы и за-
сѣяны яровыми хлѣбами. Въ іюнѣ установилась болѣе благопріятная погода, хлѣба стали поправлять-
ся; въ результатѣ озимые хлѣба дали плохой, а яровые — средній урожай. Градомъ въ 1896 г. выбито 
въ Покровской волости 49 дес. съ убыткомъ на сумму 1082 руб. Кобылкой повреждено: Подсосенской 
волости— 502 дес. на сумму 6024 руб., Балахтинской — 560 дес. на сумму 6723 руб.; Даурской — 
102 дес. на сумму 1233 р., Тюльковской — 471 дес. на сумму 5655 р. и Ужурской — 464 дес. на сум-
му 5571 руб. Всего убытокъ отъ истребленія въ Ачинскомъ округѣ кобылкою хлѣба опредѣляется 
приблизительно въ 25206 р. Сѣнокошенію ненастье препятствовало лишь отчасти, такъ что сѣно, 
котораго собрано было до 12 милл. пудовъ, вышло хорошаго качества.
Въ Канскомъ округѣ ростъ хлѣбовъ шелъ неудовлетворительно и урожай оказался посред -
ственнымъ. Сѣнокошенію препятствовало ненастье, много сѣна сгнило, такъ что большая часть 
собранныхъ 9 милл. пудовъ оказалась недоброкачественною.
Въ Минусинскомъ округѣ благопріятная погода установилась лишь въ концѣ іюля когда 
многіе посѣвы были непоправимо повреждены, нѣкоторые истреблены кобылкой или погибли отъ 
засухи. Только овсы кое‑гдѣ уходили удовлетворительно, прочіе же хлѣба дали плохой урожай. 
Отъ градобитія, засухи, морозовъ, инеевъ и кобылки пострадало 12871 дес. на сумму 319675 руб. 
Урожай травъ на лугахъ былъ плохой, вообще же — удовлетворительный. Сѣна заготовлено болѣе 
12 милл. пудовъ.
По Енисейскому округу только въ Анциферовской и Пинчугской волостяхъ погода благо -
пріятствовала росту хлѣбовъ. Въ остальныхъ волостяхъ погода была неблагопріятная урожай хлѣба 
былъ ниже—средній, въ Кежемской волости крайне плохой (самъ одинъ). Въ этой волости отъ 
засухи погибло 1112 дес. разнаго хлѣба. Въ Пинчугской волости отъ кобылки и другихъ причинъ 
погибло въ посѣвѣ 1675 четвертей хлѣба. Въ Яланской волости около 80 дес. озимыхъ посѣвовъ 
погибло отъ весеннихъ заморозковъ. Сѣна собрано болѣе 4 милл. пудовъ, но плохого качества.

[[PAGE_BREAK:128]]

128
— 6 —
Жатва и уборка хлѣбовъ  по Красноярскому округу началась въ послѣднихъ числахъ іюля 
и окончена была въ половинѣ сентября. Окончательная уборка сноповъ въ скирды продолжалась 
до 1 октября. Сначала погода благопріятствовала уборкѣ хлѣба, потомъ пошли частые и обильные 
дожди, отчего уборка пошла медленно и сжатый хлѣбъ въ суслонахъ началъ согрѣваться и проро -
стать, что заставило населеніе разбивать суслоны и просушивать снопы.
По Ачинскому округу жатва началась лишь во второй половинѣ августа и продолжалась 
до второй половины сентября. Дожди препятствовали успѣшной уборкѣ хлѣбовъ и во многихъ 
мѣстностяхъ зерно проросло.
По Минусинскому округу жатва началась: озимыхъ — съ послѣднихъ чиселъ іюля, яровыхъ — 
съ половины августа и продолжалась до половины октября. Недостатка рабочихъ рукъ не было.
По Канскому округу жатва началась съ 7 — 10 августа и продолжалась до половины сентября; 
погода въ это время была вполнѣ благопріятная и, если бы не было недостатка въ рабочихъ рукахъ, 
уборка хлѣбовъ произведена была бы успѣшно; недостатокъ же рабочихъ рукъ оказался вслѣдствіе 
отвлеченія таковыхъ на работы при постройкѣ желѣзной дороги.
По Енисейскому округу жатва начата съ половины августа и окончена въ концѣ сентября; 
погода во время уборки стояла теплая, но дождливая, что очень мѣшало успѣшной жатвѣ, при чемъ 
хлѣба частью проросли въ суслонахъ. Въ рабочихъ силахъ при уборкѣ хлѣба недостатка не было.
Среднія цѣны на  рабочій трудъ, подъ вліяніемъ спроса на  сибирскую желѣзную дорогу, 
повысились и были слѣдующія: рабочему платилось въ годъ на хозяйскомъ содержаніи отъ 50 
до 85 руб., работницѣ отъ 24 до 65 руб. Поденная плата во время посѣва хлѣба: а) на хозяйскомъ 
содержаніи — работнику съ лошадью 1 р. 60 к., пѣшему 90 к., работницѣ 50 к.; б) на своемъ со -
держаніи— работнику съ лошадью 1 р. 75 к., пѣшему 1 р. 20 к., работницѣ 70 к.; во время уборки 
хлѣбовъ и сѣна: а) на хозяйскомъ содержаніи — работнику съ лошадью 1 р. 75 к., пѣшему 1 р. 20 к. 
и работницѣ до 70 коп. и б) на своемъ содержаніи— работнику съ лошадью 1 р. 95 коп., пѣшему 
1 р. 25 к. и работницѣ 1 рубль.
Среднія цѣны за пудъ хлѣба были:Среднія цѣны за пудъ хлѣба были:
Зимою.‑4 Весною.  Лѣтомъ.  Осенью.
Въ округахъ: .  .  .  .  .  .  .  .  .  р.     к. —  р.     к. —  р.     к. —  р.     к. 
Красноярскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—84 — „—74 — „—70 — „—74
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .  . 1—30 — 1—19 — 1—10 3/4 — 1—14
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—88 — „—80 — „—80 — „—57
Енисейскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  . „—70 — „—75 — „—67 — „—65

[[PAGE_BREAK:129]]

129
— 7 —
Муки пшеничной .  .  .  .  .  .  . 1—20 — 1—20 — 1—12 — 1—10
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—87 — „—74 — „—72 — „—54
Канскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  .
Свѣдѣній не имѣется.   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Ачинскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—60 — „—65 — „—60 — „—55
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  . 1—10 — 1—10 — 1—„ — „—90
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—75 — „—70 — „—60 — „—50
Минусинскомъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  . „—341/2 — „—42 — „—45 — „—60
   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  . „—91 — „—671/2 — „—73 — „—871/2
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . „—43 — „—50 — „—48 — „—34
Усинскомъ пограничномъ:
Муки ржаной .  .  .  .  .  .  .  .  .
Продажи не производилось.   „   пшеничной .  .  .  .  .  .  .
Овса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
б) Обезпеченіе народнаго продовольствія.б) Обезпеченіе народнаго продовольствія.
Къ 1‑му января 1897 года, по возвращеніи части хлѣба, выданнаго на весенній посѣвъ въ 
399 экономическихъ сельскихъ магазинахъ, находилось на лицо запаснаго хлѣба: озимаго и яро -
вого 432516 четв. 2 четв. 21/2 гарн., болѣе 1895 г. на 2625 четв. 5 четв. 43/4 гарнца, въ ссудахъ н 
недоимкахъ озимаго и ярового 11431 четв. 3 четв. 11/4 гарн., болѣе же, чѣмъ въ 1895 г., на 4056 
четвертей, 6 четвер., а именно:
ПО ОКРУГАМЪ.ПО ОКРУГАМЪ. Число ма‑ 
газиновъ.
Находилось на лицо. Состояло въ ссудахъ и недоимкѣ.
Озимаго. Ярового. Озимаго. Ярового.
Красноярскому 81 98472— 3—13/4 1081— 7—4
Енисейскому 94 65652— 5—13/4 6429— 1—6
Канскому 83 86765— 5—53/4 2087— 7—61/4
Ачинскому 33 67938— 2—41/2 263— „—„
Минусинскому 108 113687— 1—43/4 1569— 2—1
Итого 399 432516—2—21/2 11431—3—11/4
443947—5—33/4
Какъ видно, запасами хлѣба въ экономическихъ магазинахъ наиболѣе обезпечено на -
селеніе Красноярскаго, Минусинскаго и  Канскаго округовъ; наиболѣе  же нуждается Ени -
сейскій округъ, что показываетъ наивысшій процентъ количества ссуженнаго хлѣба къ об‑

[[PAGE_BREAK:130]]

130
— 8 —
щему количеству его, числящемуся въ магазинахъ, а за нимъ слѣдуютъ округа Канскій и Красно -
ярскій.
Жители станковъ Туруханскаго края, расположенныхъ отъ г. Туруханска внизъ по р. Ени -
сею до Толстого Носа, запасаютъ хлѣбъ для своего продовольствія въ лѣтнее время съ пароходовъ 
и судовъ, прибывающихъ въ низовья р. Енисея изъ г.г. Красноярска и и Енисейска; въ зимнее же 
время, при недостаткѣ запасовъ, покупаютъ у частныхъ торговцевъ въ селѣ Дудинскомъ, или по -
лучаютъ ссуды изъ казенныхъ хлѣбозапасныхъ магазиновъ; живущіе вверхъ по р. Енисею отъ 
г. Туруханска покупаютъ хлѣбъ въ г. Енисейскѣ чрезъ своихъ общественниковъ, наиболѣе состоя-
тельныхъ, плавающихъ ежегодно, съ открытіемъ навигаціи, на своихъ судахъ въ названный городъ, 
для сбыта пушнины.
Цѣны въ 1896 году существовали на ржаную муку:
Съ начала года 
до открытія на-
вигаціи.
Въ навигацію. Къ концу года.
рубли коп. рубли. коп. рубли. коп.
Въ гор. Туруханскѣ — 65 — 55 — 65
Въ Верхнеинбатскомъ участкѣ — 55 — 50 — 60
 „  Дудинскомъ 1 50 — 90 1 30
 „  низовьяхъ р. Енисея 1 60 1 10 1 40
За тундрой 3 — 2 20 2 65
Въ навигацію 1896 года жители Туруханскаго края хотя и запасались, по своимъ средствамъ, 
хлѣбомъ, но  бѣдное населеніе и  особенно инородцы не  могли обойтись безъ займа хлѣба изъ 
казенныхъ магазиновъ. Закупка хлѣба на средства казны въ казенные хлѣбозапасные магазины 
Туруханскаго края въ отчетномъ году не производилась.
Въ 12‑ти магазинахъ состояло хлѣба на лицо до 17870 пуд.; въ растратѣ 721 пуд. и въ недоим-
кѣ 217457 пуд., каковая недоимка въ 1895 г. сложена со счетовъ указомъ Енисейскаго Губернскаго 
Правленія 17 октября того же года за № 28862.
Въ городскихъ общественныхъ магазинахъ на лицо и въ ссудѣ состояло запаснаго хлѣба 
8005 четв. 6 четв. 6 гарнц., а именно: въ гор. Красноярскѣ 1945 четв. 3 четв. 21/2 гарнца, Енисей-
скѣ 730 четв., Канскѣ 1573 четв. 6 четв., Ачинскѣ 967 четв. 1 четв. 41/2 гарн. и Минусинскѣ 2787 
четв. 3 четв. 7 гарнц. Сверхъ того, въ г. Красноярскѣ въ магазинѣ, принадлежащемъ казачьему 
населенію, состояло хлѣба 818 четв. 5 четв. 4 гарнца.
Урожай лѣта 1896  г. въ общемъ былъ удовлетворительный и  на  продовольствіе жи -
телей и  обсѣмененіе полей достаточный, а  по  Красноярскому, Ачинскому и  Минусинско -
му округамъ получился даже значительный остатокъ, съ избыткомъ покрывающій всю по -
требность губерніи, а  потому принимать какія либо мѣры въ обезпеченію продовольствіемъ

[[PAGE_BREAK:131]]

131
— 9 —
жителей губерніи не предстоитъ надобности; так же не предстоитъ особой надобности къ принятію мѣръ 
къ обезпеченію продовольствіемъ жителей и Енисейскаго округа, ибо какъ гор. Енисейскъ, такъ и его 
округъ, запасаютъ хлѣбъ сплавомъ изъ Минусинскаго округа; въ случаѣ же крайней необходимости разрѣ-
шается сельскимъ обществамъ покупка сѣмянъ на ихъ деньги, хранящіяся на книжкахъ Государственнаго 
Банка, вырученныя отъ продажи въ минувшихъ годахъ изъ ихъ экономическихъ магазиновъ.
Кромѣ запасовъ хлѣба продовольствіе населенія губерніи обезпечивается продовольственными 
капиталами: 2) губернскимъ, который до 1 января 1897 г. хранился подъ книжкой Государственнаго 
Банка за № 17863 въ суммѣ 75053 р. 29 к . и процентными бумагами на 20000 р., но какіе за симъ 
были произведены по нему обороты — свѣдѣній не имѣется, въ виду нахожденія этого капитала 
въ вѣдѣніи Министерства Внутреннихъ Дѣлъ; 2) мѣщанскими, хранящимися въ Енисейскомъ От-
дѣленіи Государственнаго Банка, подъ книжками онаго и частью сберегательныхъ кассъ, а именно: 
Красноярска — 4314 р. 49 к., Енисейска - 5007 р. 61 к. Канска — 714 р. 15 к., Ачинска — 1593 р. 
873/4 к. и Минусинска — 12603 р. 521/2 к., всего въ суммѣ 24233 р. 651/4 к.; 3) крестьянскими: 
Канскаго округа — 22397 р. 11 к., Енисейскаго округа — 38369 р., каковыя суммы хранятся частью 
подъ книжками Енисейскаго Отдѣленія Государственнаго Банка, частью сберегательныхъ кассъ; 
4) капиталомъ общественной запашки для выдачи ссудъ кресьянамъ: Минусинскаго округа наличны-
ми деньгами въ распоряженіи Минусинскаго окружнаго по крестьянскимъ дѣламъ присутствія 871 р. 
20 к., по книжкѣ сберегательной кассы 1500 р. процентными бумагами въ депозитахъ Енисейскаго 
Губернатора 109100 р. и деньгами 20277 р. 811/4 к., въ ссудахъ и недоимкѣ 61679 р. 8 коп.; Кан-
скаго округа наличными деньгами въ распоряженіи Канскаго окружнаго по крестьянскимъ дѣламъ 
присутствія 165 р. 821/2 к., по книжкѣ сберегательной кассы 950 р., въ депозитахъ Енисейскаго 
Губернатора 3531 р. 5 к., процентными бумагами въ депозитахь Губернатора 18100 р. и въ ссудахъ 
и недоимкѣ 23601 491/2 Ачинскаго округа наличными деньгами въ распоряженіи мѣстнаго окруж-
наго по крестьянскимъ дѣламъ присутствія 405 р. 99 к. и по книжкѣ сберегательной кассы 492 р. 
96 к., въ депозитахъ Губернатора наличными деньгами 27 р. 81 к. и % бумагами 2000 р., въ ссудахъ 
и недоимкѣ 2259 р. 61 к. Всего капитала общественной запашки числится 244952 р. 831/4 к.
Кромѣ того, въ 1896 г. дѣйствовали ссудосберегательныя товарищества въ селеніяхъ Кан -
скаго округа: Рыбинскомъ и Тасѣевскомъ и въ селеніяхъ Минусинскаго округа: Новоселовскомъ 
и Тесинскомъ и сельскіе банки въ селѣ Сухобузимскомъ, Красноярскаго округа и с. Абаканскомъ, 
Минусинскаго округа.
в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность завод‑  в) Промыслы городского и сельскаго населенія и г) промышленность завод‑  
ская и фабричная.ская и фабричная.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 2).
Жители гор. Красноярска занимаются мелочною торговлею и  разными ремеслами,

[[PAGE_BREAK:132]]

132
— 10 —
между которыми преобладаютъ: плотничное, сапожное и  кузнечное, а  отчасти земледѣліемъ, 
но только въ очень малыхъ размѣрахъ. Обыватели гор. Енисейска пропитываются извозомъ, ры -
боловствомъ, плотничествомъ, кузнечными и другими работами, а также работами на золотыхъ 
промыслахъ и на пароходахъ. Жители гор. Канска преимущественно занимаются хлѣбопашествомъ 
и скотоводствомъ, а затѣмъ торговлею и извознымъ промысломъ; хлѣбопашествомъ жители города 
занимаются на казенныхъ земляхъ, каковыя отдавались имъ въ пользованіе за производство ремон-
та почтоваго тракта. Въ г. Ачинскѣ жители, не обезпеченные достаточными средствами къ жизни, 
частью занимаются хлѣбопашествомъ, частью извозничествомъ и въ ограниченномъ размѣрѣ раз -
ными ремеслами. Наконецъ, у жителей гор. Минусинска промыселъ преимущественно въ хлѣбопа-
шествѣ и скотоводствѣ. Такъ какъ гор. Минусинскъ расположенъ у рѣки Енисея, то по этой рѣкѣ 
на пароходахъ, баркахъ, плотахъ и лодкахъ хлѣбъ и скотъ сплавляется въ г. Красноярскъ, Ени -
сейскъ и Туруханскій край. Скотъ сгоняется и въ остальные округа Енисейской губерніи и даже 
въ гор. Иркутскъ. Кромѣ того, жители занимаются ремесленными производствами, перевозкою 
тяжестей, также торговлею разными товарами, привозимыми съ ярмарокъ. Имѣются заведенія: 
кожевенныя, овчинныя, мыловаренныя, салотопленныя, свѣчныя и проч., производство которыхъ 
съ каждымъ годомъ увеличивается.
Кромѣ земледѣлія—скотоводство составляетъ важнѣйшее занятіе населенія губерній. Всего 
въ Енисейской губерніи, по послѣднимъ свѣдѣніямъ, считается, конечно въ приблизительныхъ 
цифрахъ, до 1792850 головъ, въ томъ числѣ: лошадей 488931, рогатаго скота 432149 , овецъ 
714570, свиней 95511, козъ 32689 и оленей 29000. Противъ 1895 г. количество головъ разнаго 
скота уменьшилось на 4757, отчасти вслѣдствіе увеличившагося убоя для продовольствія рабочихъ 
на средне‑сибирской желѣзной дорогѣ и вслѣдствіе падежа отъ эпизоотическихъ болѣзней, отъ 
которыхъ пало до 800 головъ. Въ Туруханскомъ краѣ на 3179 душъ обоего пола крестьянскаго 
и иныхъ сословій населенія и на 7430 душъ обоего пола инородческаго населенія приходится ло-
шадей 560, коровъ 679, свиней 2 и оленей 29000.
Скотоводство развивается главнымъ образомъ на югѣ губерніи, преимущественно, какъ выше 
сказано, въ Минусинскомъ округѣ и  сдѣлалось у  Минусинскихъ крестьянъ наиболѣе доходной 
статьей хозяйства послѣ земледѣлія, а у инородцевъ составляетъ уже издавна исключительное ихъ 
занятіе; такое развитіе скотоводства на югѣ губерніи обусловлено лучшими тамъ климатическими 
условіями, обиліемъ степныхъ пространствъ, дающихъ прекрасный кормъ скоту лѣтомъ и даже въ 
зимніе мѣсяцы, вслѣдствіе малоснѣжности зимъ: существующее экстензивное степное скотоводство 
инородцевъ и отчасти и крестьянъ возможно тамъ только потому, что скотъ содержится на поднож-
номъ корму круглый годъ. Южное скотоводство имѣетъ цѣлью и результатомъ не только удовлетво-
реніе потребностей домашняго хозяйства и продажу скота на убой для нуждъ населенія мѣстнаго 
края, но и снабженіе имъ сѣверныхъ округовъ губерніи и преимущественно золотыхъ пріисковъ,

[[PAGE_BREAK:133]]

133
— 11 —
слѣдовательно торгъ съ ними гуртами скота практикуется въ большихъ размѣрахъ: всѣмъ этимъ 
оно существенно отличается отъ скотоводства другихъ сѣверныхъ округовъ, которое исключительно 
удовлетворяетъ нуждамъ мѣстнаго населенія.
Кромѣ двухъ главнѣйшихъ отраслей сельскаго хозяйства — земледѣлія и скотоводства, на -
селеніе занимается, въ незначительномъ размѣрѣ; огородничествомъ и культурою на бахчахъ; бах-
чевничество существуетъ лишь въ Минусинскомъ округѣ; огородничествомъ же занимаются даже 
до крайнихъ сѣверныхъ предѣловъ земледѣлія въ Туруханскомъ краѣ.
Пчеловодство составляетъ существенную отрасль сельскаго хозяйства населенія губерніи 
и развивается постепенно. Въ отчетномъ году было 43880 ульевъ и добыто меда 5782 пуда 32 ф. 
и воска 881 пудъ 8 ф.
Изъ промысловъ, воспособляющихъ сельскому хозяйству крестьянскаго населенія и неразрыв-
но съ нимъ связанныхъ, слѣдуетъ упомянуть еще лѣсные и кустарные промыслы. Истребленіе лѣ-
совъ въ широкихъ размѣрахъ, будучи послѣдствіемъ экстензивности сельскаго хозяйства, ничѣмъ 
ни ограничено и рубка лѣса населеніемъ производится не соображаясь съ требованіями мѣстностей 
часто въ тѣхъ именно лѣсахъ, истребленіе которыхъ можетъ быть гибельно для всего края, какъ это 
и доказывается истребленіемъ сосновыхъ боровъ въ Минусинскомъ округѣ, обнаженіемъ вслѣдствіе 
этого песчанаго слоя и образованіемъ движущихся песковъ. Лѣсъ употребляется на постройки, дрова 
и на разнаго рода подѣлки; курятъ смолу и сдираютъ кожу для дубленія. Кустарная промышленность 
крайне неразвита, будучи направлена на добываніе и выдѣлываніе продуктовъ первой необходимости 
въ повседневномъ домашнемъ бытѣ, какъ то: производство издѣлій изъ льна и конопли (холста, нево-
довъ), шерсти, (суконъ, войлока, валенокъ) и шкуръ, гонка смолы, дегтю и добыча извести; изготов-
леніе различныхъ необходимѣйшихъ подѣлокъ изъ дерева (посуды разнаго рода, саней, телѣгъ, дугъ, 
колесъ, нартъ и т. п.). Въ отчетномъ году населеніемъ губерніи выдѣлано издѣлій: изъ льна и конопли 
на 21882 р. 61 к., изъ шерсти на 26787 р. 15 к., изъ дерева на 37754 р., обработано овчинъ и шкуръ 
разныхъ звѣрей на 40829 р. 50 к., добыто смолы, дегтю и извести на 19242 р., травяныхъ издѣлій 
(ковриковъ) на 400 р., а всего выдѣлано и добыто на сумму до 146895 р.
Однимъ изъ важнѣйшихъ и главное непрекращавшихся въ теченіе цѣлаго года промысловъ 
всего населенія, составлявшемъ характерную черту его быта, былъ издавна извозъ; имъ занимались 
какъ крестьяне, такъ и многіе изъ горожанъ. Большой сибирскій трактъ давалъ значительный за-
работокъ притрактовому населенію, особенно въ Канскомъ округѣ, гдѣ пролегаетъ болѣе половины 
этого тракта въ губерніи. Но къ концу 1896 г., когда движеніе по желѣзной дорогѣ до г. Краснояр-
ска болѣе или менѣе установилось, упадокъ промысла и послѣдствія этого упадка почувствовались 
сразу въ Ачинскомъ и Красноярскомъ округахъ.
Среднія цѣны съ пуда на перевозку отъ гор. Красноярска сухимъ путемъ тяжестей были 
слѣдующія:
Въ іюнѣ. Въ декабрѣ.
До гор. Ачинска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — р. 45 к. — р. 35 к.

[[PAGE_BREAK:134]]

134
— 12 —
До гор. Томска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1 р. 60 к. — р. 80 к.
    „    Канска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — „ 60 „ — „ 60 „
    „    Иркутска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3 „ 85 „ 3 „ 50 „
    „    Енисейска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1 „— „ — „ 60 „
    „    Минусинска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  75 „— „ — „ 80 „
Промыслы — рыболовство и звѣроловство преобладаютъ почти исключительно въ сѣверной 
части губерніи, изъ нихъ рыболовство является главнѣйшимъ промысломъ какъ крестьянскаго, 
такъ и инородческаго населенія сѣверной части Енисейскаго округа съ Туруханскимъ краемъ; въ 
четырехъ южныхъ округахъ оно составляетъ постоянное занятіе жителей между другими промысла-
ми, но главнѣйше для собственнаго потребленія. По имѣющимся свѣдѣніямъ въ теченіе 1896 года 
по губерніи, за исключеніемъ Туруханскаго края, о которомъ свѣдѣній не имѣется, добыто рыбы: 
красной, бѣлой и икры на сумму до 56744 р. 50 к.
Звѣроловствомъ занимаются на всемъ пространствѣ губерніи, съ тѣмъ лишь различіемъ, что 
въ сѣверной части губерніи, собственно въ Енисейскомъ округѣ и Туруханскомъ краѣ, этотъ про-
мыселъ является постояннымъ существеннымъ занятіемъ жителей какъ инородцевъ, такъ и рус -
скихъ, служа вмѣстѣ съ рыболовствомъ единственнымъ обезпеченіемъ ихъ существованія, тогда 
какъ въ средней южной полосѣ губерніи имъ занимаются между другими промыслами и только 
на крайнемъ югѣ имъ спеціально промышляютъ въ тайгѣ по отрогамъ Саянъ многіе инородцы 
и нѣкоторые изъ русскихъ крестянъ. Звѣриный промыселъ въ губерніи въ 1896 г., за исклю -
ченіемъ Туруханскаго края, выразился добычею на сумму 31842 р. 57 к.
На золотыхъ промыслахъ, расположенныхъ въ районѣ губерніи, въ отчетномъ году нахо -
дилось рабочихъ 10564, менѣе предыдущаго года на 1789. Добыто золота 207 п. 29 ф. 38 з. 1 д., 
менѣе же предыдущаго года на 39 п. 16 ф. 78 з. 1 д.
Работы производились на промыслахъ:
Число пріисковъ.
1‑й системы сѣверной тайги 82
2‑й      „    южной 121
3‑й Красноярскаго и Канскаго округовъ 13
4‑й Ачинскаго 33
5‑й Минусинскаго 53
6‑й Усинскаго --
Промыто песковъ.
1‑й системы 74160157 п.
2‑й   „ 127982450 „
3‑й   „ 7724200 „
4‑й   „ 24796200 „
5‑й   „ 37885100 „

[[PAGE_BREAK:135]]

135
— 13 —
6‑й   „  7401700 „
Добыто золота.
1‑й   „ 59 п. 14 ф. 45 з. 61 д.
2‑й   „ 90 „ 31 „  20 „ 48 „
3‑й   „ 5 ,, 37 ,,  26 „ 44 „
4‑й   „ 13 „ 32 „  24 „ 74 „
5‑й   „ 32 „ 17  ,,   1 „ 12 ,,
6‑й   „ 5 ,,   7  ,, 15 „ 50 „
Итого    207 п. 29 ф 38 з. 1 д.
Сложное содержаніе въ 100 пуд. песку.
1‑й системы 29 д.
2‑й   „ 27 „
3‑й   „ 33 „
4‑й   „ — „
5‑й   „ — „
6‑й   „ 39 „
На пріискахъ находилось:
рабоч.  служ. жен. и дѣт.
1‑й системы 2778 174 583
2‑й   „ 4834 371 1289
3‑й   „ 313 30 73
4‑й   „ 787 81 486
5‑й   „ 1544 172 775
6‑й   „ 308 8 217
Военная стража на промыслахъ состояла изъ урядниковъ и казаковъ Красноярской конной 
сотни, которыхъ находилось на промыслахъ:
1‑й системы 38 челов.
2‑й   „ 50   „
3‑й   „ 11   ,,
4‑й   „
{ 59   ,,5‑й   „
6‑й   „ 3   ,,
Итого      161 челов.
Изъ того числа нанятыхъ людей:
Не яви-
лось.
Бѣжа -
ло.
Поймано.
1‑й системы - 180 22
2‑й   „ 247 369 19
3‑й   „ 15 47 3

[[PAGE_BREAK:136]]

136
— 14 —
4‑й   „ 15 49 14
5‑й   „ 24 104 35
6‑й   „ 7 1 1
Въ продолженіи лѣтнихъ работъ:
Заболѣло. Выздор. Умерло
1‑й системы 2936 2924 12
2‑й   „ 2963 2836 117
3‑й   „ 43 43 —
4‑й   „ 995
{  неизвѣстно.5‑й   „ 3597
6‑й   „ 738 737 1
Случаевъ скоропостижной и неестественной смерти было:
1‑й системы 8
2‑й   „ 9
3‑й   „ —
4‑й   „ 7
5‑й   „ —
6‑й   „ —
Для осеннихъ и зимнихъ работъ осталось служащихъ и рабочихъ:
число.
1‑й системы —
2‑й   „ —
3‑й   „ 41
4‑й   „ 178
5‑й   „ 567
6‑й   „ 52
Причина побѣговъ рабочихъ и неявки происходитъ, какъ и въ предыдущіе годы, частью отъ 
значительной задолженности пріисковымъ управленіямъ и отъ выдачи большихъ задатковъ, кото -
рые рабочіе, въ особенности ссыльные, пропиваютъ и частію отъ привычки ихъ къ бродяжеству; 
кромѣ того, рабочіе уходятъ съ пріисковъ на желѣзнодорожныя въ Енисейской губерніи работы, 
соблазняясь заработной платой на нихъ.
Естественныя богатства Енисейской губерніи хотя и обширны, но до сихъ поръ не спо -
собствовали развитію заводской дѣятельности, такъ какъ, съ одной стороны, въ виду ма -
лонаселенности губерніи и  малокультурности населенія ея, при отсутствіи свободныхъ ка -
питаловъ, нѣтъ большого спроса на  заводскія издѣлія, и  такъ какъ, съ другой стороны, 
устройству заводовъ въ губерніи препятствовала до  сихъ поръ медленность и  дороговиз -
на движеній грузовъ по  существующимъ путямъ сообщенія; устройство завода стоитъ до -
роже, чѣмъ въ Европейской Россіи, а  сбытъ продуктовъ его слабѣе. Тѣ‑ же причины пре‑

[[PAGE_BREAK:137]]

137
— 15 —
пятствуютъ развитію фабричной дѣятельности, которой въ губерніи собственно и  нѣтъ. Всѣхъ 
дѣйствующихъ заводовъ въ Енисейской губерніи 485, но эта цифра истиннаго понятія о дѣйстви-
тельномъ развитіи заводской промышленности не даетъ, такъ какъ большинство заводовъ есть 
ничто иное, какъ небольшіе кожевенные, маслобойные (растительныхъ маслъ) заводы, отчасти 
кирпичные, всѣ имѣющіе характеръ кустарныхъ производствъ для мѣстныхъ потребностей съ не -
значительными денежными оборотами.
Винокуреніе, начавшееся со времени учрежденія въ губерніи акцизнаго управленія, быстро 
развилось, благодаря золотопромышленности и въ настоящее время составляетъ важнѣйшую ста -
тью всей заводской промышленности. На всѣхъ заводахъ въ губерніи находилось 2322 рабочихъ; 
сумма же производства опредѣляется въ 2158131 руб. 571/2 к.; первое мѣсто по производительности 
занимаютъ заводы винокуренные — 963776 р. 291/2 к., затѣмъ чугуннолитейные — 203000 р., 
водочные — 193000 р., кожевенные — 177422 р., крупчатные — 136094 р., пивомедоваренные ‑ 
117050 р., свеклосахарный — 84493 р. 28 к., маслобойные — 70615 р., солеваренные — 57639 р., 
салотопленные, свѣчные, мыловаренные — 34316 р., кирпичные — 31585 р., стеклодѣлательные — 
28500 р., воскобѣлильные — 17300 р., экипажные — 15930 р., гончарные — 8771 руб. и т. д. 
Фабрикъ въ губерніи нѣтъ.
Издѣлія этихъ заводовъ идутъ для мѣстнаго потребленія, а желѣзныя издѣлія отчасти вы -
возятся въ сосѣднія губерніи Иркутскую и Томскую и сбываются въ Минусинскомъ округѣ и Усин-
скомъ краѣ жителямъ сѣверной Монголіи— сойотамъ— въ обмѣнъ на разный скотъ.
Въ отчетномъ году винокуренные заводы потребили хлѣба болѣе предшествовавшаго года 
на 87639 пуд. и получено вина въ полугарѣ болѣе же на 110768,68 ведра.
Количество перекуренныхъ винокуренными заводами припасовъ и выкуреннаго вина было 
слѣдующее:
ВЪ ЗАВОДАХЪ ПО 
ОКРУГАМЪ.
Перекурено въ вино пу-
довъ муки.
ПОЛУЧЕНО.ПОЛУЧЕНО.
Среднее число пудовъ 
употреблено въ  
суточный заторъ.
Среднее число полученія 
вина въ  полутарѣ изъ 
суточнаго затора.
Сколько сутокъ въ пери-
одѣ дѣйствовал заводъ.
Градусовъ безводна-
го спирта.
Въ полугарѣ ве‑
деръ.
Красноярскому 91557 3718720 92968 259 ‑14 494,5 188
Енисейскому 76504 3217360 80434 513 541,6 327
Канскому 68460 2675035,3 66875,9 247 9692,2 46
Ачинскому 119336 5253320 131332,1 732 725,8 357
Минусинскому 173078 8326113,5 208153 950 1078,2 576
Итого 528935 23190548,8 579762,10 — — —

[[PAGE_BREAK:138]]

138
— 16 —
д) Лѣсоустройство.д) Лѣсоустройство.
По представленію Министерства Государственныхъ Имуществъ 15 февраля 1894 г. состоялось 
Высочайше утвержденное положеніе Государственнаго Совѣта объ отдѣленіи лучшихъ и важнѣйшихъ 
казенныхъ лѣсовъ въ Иркутскомъ Генералъ‑Губернаторствѣ въ особые заказники, съ изъятіемъ ихъ 
изъ свободнаго пользованія населенія и съ образованіемъ затѣмъ изъ этихъ заказниковъ администра-
тивно‑хозяйственныхъ округовъ или лѣсничествъ, съ возложеніемъ главнаго спеціальнаго завѣдыванія 
заказными лѣсами по губерніямъ на мѣстныя казенныя палаты. Для исполненія работъ по образованію 
заказниковъ были командированы въ распоряженіе Иркутскаго Генералъ‑Губернатора лѣсные чины, 
въ составѣ четырехъ ревизоровъ лѣсоустройства и при нихъ двѣнадцать лѣсныхъ кондукторовъ. Для 
объединенія же и общаго направленія этихъ работъ назначенъ Вице Инспекторъ корпуса лѣсничихъ.
Работы по образованію заказниковъ, начатыя чинами лѣсоустройства въ 1895 г. продолжа -
лись и въ 1896 г. Работы заключались въ осмотрѣ лѣсовъ вообще и въ болѣе подробномъ изслѣ -
дованіи цѣнныхъ лѣсныхъ дачъ.
Осмотрѣны лѣса въ южной части Ачинскаго округа (южнѣе Московскаго тракта), въ районѣ 
Покровской, Назаровской, Подсосенской, Ужурской, Тюльковской, Балахтинской и западной ча -
сти Даурской волостей. Изъ этого осмотрѣннаго района, по распоряженію Генералъ‑Губернатора, 
образовано три заказника — Ачинскій, Чулымскій и Езагашинскій, общей площадью 464000 де-
сятинъ. Въ составъ объявленнаго Ачинскаго заказника вошла часть лѣсовъ Красноярскаго округа, 
по лѣвую сторону р. Енисея, южнѣе Московскаго тракта площадью приблизительно 168000 д. (эта 
площадь не входитъ въ число 464000 д.)
Въ Минусинскомъ округѣ осмотрѣны всѣ лѣса, расположенные по правую сторону р. Енисея, 
въ восточной половинѣ округа и произростающіе по верховьямъ правыхъ притоковъ р. Абакана 
сплошь до Томской губерніи. Всѣ осмотрѣнные въ Минусинскомъ округѣ лѣса вошли въ составъ 
семи заказниковъ: Минусинскаго, Инскаго, Лугавскаго, Усть‑Кебежскаго, Ермаковскаго, Бейскаго 
и Абаканскаго, общей площадью 3170000 дес.
Въ Минусинскомъ же округѣ, въ сѣверной его части, вновь были осмотрѣны проэктируемыя 
въ заказъ казенныя пустопорожнія земли и отдѣльно лежащіе лѣсные участки по системѣ р. р. 
Убея, Каны и притоковъ перваго, р. р. Салбы и Колдыбея; участки эти, представляя три отдѣльно 
лежащія лѣсныя дачи, получились, какъ остатки, за образованіемъ смежныхъ съ ними переселен -
ческихъ участковъ. Общая площадь 3 участковъ ‑ около 65000 дес. Отдѣльно лежащій участокъ въ 
Минусинскомъ округѣ по правому берегу р. Енисея, въ 11/2 в. отъ с. Анашенскаго, такъ называе-
мый Анашенскій боръ, площадью въ 4553 дес., какъ расположенный среди безлѣсной мѣстности 
и притомъ населенной, имѣетъ особенное значеніе для окрестнаго населенія и также проекти -
руется въ заказъ. Смежные съ боромъ сыпучіе пески, занимающіе площадь около 400 дес. и по

[[PAGE_BREAK:139]]

139
— 17 —
степенно распространяющіяся вширь, должны быть искусственно облѣсены.
Всего въ Минусинскомъ и Ачинскомъ округахъ взято въ заказъ 3643000 дес. Изъ этой 
площади подробно осмотрѣно и описано 1500000 дес.; на остальной же площади лѣса осмотрѣны 
поверхностно. Въ указанныхъ десяти заказникахъ собственно важныхъ и цѣнныхъ лѣсовъ имѣется 
около 1 милл. дес., остальная же площадь покрыта такъ называемой черною, пока не эксплоати -
руемой тайгой. Изъ перечисленныхъ заказниковъ Езагашинскій (109000 дес.) присоединенъ къ 
Красноярскому лѣсничеству, изъ Ачинскаго и Чулымскаго (355000 дес.) образовано Ачинское, 
а изъ остальныхъ семи (3170000 дес.) Минусинское лѣсничество.
Работы по двумъ Красноярскимъ заказникамъ, составляющимъ Красноярское лѣсничество, 
заключались въ болѣе подробномъ обслѣдованіи доступныхъ эксплоатаціи лѣсныхъ насажденій для 
болѣе правильнаго установленія размѣра возможныхъ отпусковъ лѣса на ближайшее десятилѣтіе, 
въ нарѣзкѣ земельныхъ надѣловъ чинамъ лѣсной стражи и въ возобновленіи нѣкоторыхъ грани -
цъ общихъ казны съ крестьянскими землями Вознесенской волости, при чемъ была произведена 
на значительномъ протяженіи, около 200 верстъ, инструментальная съемка р. Енисея и пролега -
ющихъ черезъ заказники дорогъ.
Въ Канскомъ округѣ были подробно изслѣдованы насажденія проэтированнаго въ заказъ 
лѣсного участка по р. р. Кану и Рыбной, именно въ восточной и южной части ближайшей къ линіи 
желѣзной дороги и селеніямъ сѣверной половины Рыбинской волости. Произведенныя изслѣдо -
ванія обнаружили довольно плохое состояніе большинства насажденій, истощенныхъ рубками какъ 
для постройки желѣзной дороги, такъ и для надобностей мѣстныхъ крестьянъ; частые палы, кромѣ 
этого, послужили едва‑ли не главной причиной плохого изрѣженнаго состоянія здѣшнихъ лѣсовъ. 
Общая площадь этого заказника опредѣляется въ 220000 дес. На востокъ отъ этого участка, почти 
смежно съ нимъ, расположенъ другой лѣсной участокъ по р. Кану и нижнему теченію р. Барги, 
названный Усть‑Баргинскимъ заказникомъ; образованъ онъ изъ большей части лѣсной дачи, при-
межеванной въ 50‑хъ годахъ къ бывшему здѣсь желѣзодѣлательному заводу. Расположенный вблизи 
желѣзной дороги и смежно съ малолѣсными крестьянскими землями участокъ этотъ представляетъ 
много основаній для обращенія въ заказникъ, тѣмъ болѣе, что близость нахожденія желѣзной руды 
можетъ служить причиной возникновенія здѣсь новаго желѣзодѣлательнаго завода. Общая площадь 
этого участка составляетъ 10506 дес. Въ Канскомъ же округѣ проэктированъ къ заказу лѣсной 
участокъ по верхнему теченію р. Кана, по р. р. Агулу и Кунгусу.
д) Торговля. д) Торговля. 
Въ городахъ Енисейской губерніи въ отчетномъ году выдано было торговыхъ сви -
дѣтельствъ и  билетовъ, а  именно: свидѣтельствъ 1 ‑й гильдіи: годовыхъ 16, полугодо -
выхъ 1; 2‑й гильдіи: 3‑го класса годовыхъ 116, полугодовыхъ 18; 4‑го класса: годовыхъ 95,

[[PAGE_BREAK:140]]

140
— 18 —
полугодовыхъ 6; 5 класса годовыхъ 808, полугодовыхъ 66; на мелочной торгъ: 3 класса годовыхъ 210, 
полугодовыхъ 32; 4 класса годовыхъ 100, полугодовыхъ 37; 5 класса годовыхъ 1248, полугодовыхъ 148; 
на развозный торгъ: годовыхъ 202, полугодовыхъ 83; на разносный торгъ: годовыхъ 104, полугодовыхъ 
34; приказчичьихъ: 1 класса: годовыхъ 383, полугодовыхъ 61; 2 класса: годовыхъ 1409, полугодовыхъ 
240; свидѣтельствъ о принадлежности къ купеческому семейству: 1‑й гильдіи годовыхъ 4; 2‑й гильдіи 
годовыхъ 108; билетовъ къ свидѣтельствамъ: 1‑й гильдіи: 3 класса годовыхъ 40; полугодвыхъ; 3 4‑го 
класса годовыхъ 13, полугодовыхъ 3; 5 класса годовыхъ 18, полугодовыхъ 1; 2‑й гильдіи: 3 класса 
годовыхъ 194, полугодовыхъ 23; 4 класса годовыхъ 145, полугодовыхъ 11; 5 класса годовыхъ 1196, 
полугодовыхъ 81; на мелочной торгъ: 3 класса годовыхъ 207, полугодовыхъ 83; 4 класса годовыхъ 72, 
полугодовыхъ 19; 5 класса годовыхъ 709; полугодовыхъ 248, промысловыхъ свидѣтельствъ 1 разряда 
отъ 10 до 16 работниковъ: 3 класса годовыхъ 8, полугодовыхъ 3; 5 класса годовыхъ 9, полугодовыхъ 1; 
2 разряда отъ 4 до 9 работниковъ: 3 класса годовыхъ 13, полугодовыхъ 5; 4 класса годовыхъ 4; 5 класса 
годовыхъ 37, полугодовыхъ 3; 3 разряда отъ 1 до 4 работниковъ: 3 класса годовыхъ 55, полугодовыхъ 
6; 4 класса годовыхъ 12, полугодовыхъ 2; 5 класса годовыхъ 133, полугодовыхъ 12; ярмарочныхъ доку-
ментовъ II разряда: билетовъ 2 гильдіи 7, на мелочной торгъ 12; приказчичьихъ 1 класса 1, 2 класса 6. 
Всего свидѣтельствъ и билетовъ выдано 8924, болѣе предыдущаго года на 1114. Изъ числа выданныхъ 
торговыхъ свидѣтельствъ и билетовъ приходится на округа: Красноярскій 2272, Енисейскій 1249, 
Ачинскій 1418, Канскій 1804, Минусинскій 2108 и Туруханскій край 73.
Всѣхъ ярмарокъ въ губ. было 18; привезено товара на 707686 р., продано на 179748 р., 
менѣе прошлаго года на 77658 р.
Ярмарокъ, обороты которыхъ простирались бы на сумму болѣе 300 т. р., не было.
Обороты болѣе важныхъ ярмарокъ въ Ачинскомъ округѣ были: Никольской (Балахтинской воло-
сти) 210000 р. и Петропавловской (Ужурской волости) 132820 р. Въ Минусинскомъ округѣ на четы-
рехъ ярмаркахъ: Знаменской, Георгіевской, Крещенской и Сентябрьской продано товара на 74848 р. 
Привозную торговлю составляютъ мануфактурные, колоніальные, галантерейные товары 
и виноградныя вина; вывозъ же: хлѣбъ, желѣзо, кожи, овчина, конскій волосъ и щетина.
е) Движеніе населенія.е) Движеніе населенія.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 3).
Къ 1 января 1897 г. состояло жителей въ Енисейской губерніи: мужского пола 315400, жен-
скаго 25458, всего 569982, болѣе прошлаго года на 27976 челов.
Населеніе губерніи располагается по городамъ и округамъ слѣдующимъ образомъ.
а) Въ городахъ:
Муж. Жен. Об. пола.
Красноярскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    20395  11479  31874

[[PAGE_BREAK:141]]

141
— 19 —
Енисейскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5745 4483  10228
Канскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4527  3595  8122
Ачинскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3712  3314 7026
Минусинскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   2982 2585 5567
Туруханскѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  104 77 181
Итого 37465 25533  62998
б) Въ округахъ:
Красноярскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  42224 31371 73595
Енисейскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  37080  24603  61683
Канскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  50123 33934 84057
Ачинскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  55488 52310  107798
Минусинскомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  86134  80888 167022
Туруханскомъ краѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5642 4967 10609
Усинскомъ пограничномъ округѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1214 983 2227
Итого 277935  229056 506991
в) По сословіямъ:
Въ городахъ: Въ округахъ:
I. Дворянъ: муж. жен. муж. жен.
Потомственныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  305 258 181  144
Личныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  903 657 155 162
II. Духовенства православнаго:
Монашествующаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46 — 34 76
Бѣлаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  90 — 319    —
Другихъ исповѣданій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7 —  6   —
Церковно‑служителей и семействъ духовенства .  .  .  .  118 203 301 721
Воспитанниковъ духовнаго училища .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  124 90 12    8
III. Городскихъ сословій: почетныхъ гражданъ:
Потомственныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  77 57 40  31
Личныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  142  219 51 48
Купцовъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  538 431 148 148
Мѣщанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18521 13733  3533  2570
ІV. Сельскихъ сословій:
Крестьянъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8900 6935 177612 173755
V. Военныхъ:
Регулярныхъ войскъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1686  —  297  —
Иррегулярныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  195  — 2467 —
Находящихся въ продолжительномъ отпуску .  .  .  .  .  .  — — 186 —

[[PAGE_BREAK:142]]

142
— 20 —
Состоящихъ въ запасѣ арміи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   465  — 9029 —
Отставныхъ нижнихъ чиновъ, солдатскихъ
женъ, сыновей дочерей .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  366  699 3752  9468
Нижнихъ чиновъ на казенномъ содержаніи .  .  .  .  .  .  20 — 40 —
VІ. Разночинцевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   1290  830  2839 1842
VII. Иностранныхъ подданныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   161  38 2 —
VIII. Инородцевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   38 21 26675 25846
IX. Ссыльныхъ всѣхъ категорій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3180 937 46007 5902
Пришедшихъ съ ссыльными по волѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  293 423 4249 8335
Итого 37465 25533 277935 229056
Всего въ губерніи 315400 254589 569989 —
На 100 душъ мущинъ приходится женщинъ въ городахъ 68,2  въ округахъ 83,1.
г) По вѣроисповѣданіямъ:
Въ городахъ:  Въ округахъ.
муж. жен. муж. жен.
Православнаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  35051 2689 263329 218400
Раскольниковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15 9 4289 4145
Единовѣрческаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  105 77 19 10
Армяно‑григоріанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3 — 10 4
Римско‑католическаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   683 437 2625 1339
Лютеранскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   212  149 1778 1251
Протестанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  111 78 56 29
Еврейскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  597 547 1819 1450
Магометанскаго .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  688 547 2518 1173
Шаманствующихъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  — — 1492 1255
Итого 37465 25533 277935 229056
муж.  жен. об. пола.
Всего 315400 254589 569989
Число раскольниковъ составляетъ 1/42 православныхъ. Иновѣрцы составляютъ 1/22 часть всего 
населенія губерніи.
Въ теченіи отчетнаго года было:
1. Родившихся:
муж. жен.  об. пола.
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1290 1320 2610
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  13963 13439 27402
                   Въ городахъ: Въ округахъ: Въ губерніи:
муж. жен. муж. жен. муж. жен.
а) законнорожденныхъ .  .  .  1134   1128 12668  12165 13802 13293

[[PAGE_BREAK:143]]

143
— 21 —
б) незаконнорожденныхъ .  .   156  192 1295 1274  1451 1466
Итого 1290 1320  13963 13439 15253 14759
2. Умершихъ:
муж. жен.  об. пола.
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1706 1261 2967
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  12512  11127 23639
Итого 14218 12388  26606
3. Браковъ:
а) въ городахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   389
б) —  округахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4373
 Итого въ губерніи 4762
II.II.
Подати и повинности.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 4).
а) Окладныя взысканія.а) Окладныя взысканія.
По подушной и оброчной податямъ, по сборамъ на межеваніе, на пособіе въ пожарныхъ слу-
чаяхъ, по экономическому капиталу движеніе податей было слѣдующее: къ 1‑му января 1896 г. оста-
валось въ недоимкѣ всего 358686 р. 211/2 коп. Назначено на отчетный годъ недоимокъ 49401 р. 
993/4 коп.; подлежало въ отчетномъ году къ поступленію за причисленіями и исключеніями недоимокъ 
294423 р. 303/4 к. и оклада 446665 руб. 831/4 коп., въ счетъ платежей въ отчетномъ году поступило 
по казначействамъ, своей губерніи оклада и недоимокъ 438628 р. 221/2 к. и зачтено за поступленіемъ 
въ прежніе годы 2943 р. 321/2 коп.; осталось въ недоимкахъ къ 1‑му января 1897 г. 299517 руб. 59 к. 
Кромѣ того осталось къ тому же 1‑му января 44 коп. подати, слѣдующей къ поступленію съ кочевыхъ 
и бродячихъ инородцевъ 7800 р. 34 коп. Налога съ недвижимыхъ имуществъ въ городахъ, а так-
же пени къ налогу оставалось въ недоимкѣ 3836 р. 811/4 к., на 1896 г. причислено 824 руб. 84 к., 
подлежало къ поступленію за причисленіями и исключеніями недоимокъ 4123 р. 441/4 в. и оклада 
16034 руб. 731/2 в., въ счетъ платежей отчетнаго года всего оклада и недоимокъ поступило 17519 р. 
821/4 к., осталось въ недоимкѣ въ 1 января 1897 г. 2638 р. 351/2 к.
б) Земскіе сборы.б) Земскіе сборы.
Губернскихъ земскихъ сборовъ къ началу 1896 года оставалось въ недоимкѣ всего 103381 р. 
731/4 к., на отчетный годъ причислено недоимокъ 8088 р. 191/4 к., къ поступленію за причисленія-
ми и исключеніями подлежало въ отчетномъ году недоимокъ 81795 р. 71/4 к. и оклада 154295 р. 
641/4 к.; въ счетъ платежей отчетнаго года поступило 157920 р. 391/4 коп., осталось къ 1‑му января 
1897 г. въ недоимкѣ 78170 р. 321/4 к.
Частныхъ земскихъ сборовъ къ 1‑му января 1896  г. оставалось въ недоимкѣ 14022

[[PAGE_BREAK:144]]

144
— 22 —
руб. 601/4 к., на отчетный годъ причислено недоимокъ 2432 р. 681/4 к. за причисленіями и исклю-
ченіями подлежало въ 1896 году къ поступленію недоимокъ 10924 р. 501/4 коп. и оклада 3235 р. 
643/4 коп. въ счетъ платежей отчетнаго года всего оклада и недоимокъ поступило 5977 р. 131/2, къ 
1‑му января 1897 г. осталось въ недоимкѣ 8183 р. 11/2 к.
Вообще же выше перечисленнымъ податямъ и земскимъ сборамъ (подробно показаннымъ въ 
вѣдомости № 4) съ недоимками прежнихъ лѣтъ, по счетамъ Енисейской казенной палаты, слѣдо -
вало въ 1896 году поступить 570307 р. 62 к ., за причисленіями и исключеніями причиталось къ 
поступленію 1011598 р. 181/4 коп.; поступило 622988 р. 90 к. Осталось непополненнымъ къ 1 ян-
варя 1897 г. 388609 руб. 281/4 коп., въ числѣ этой суммы числится подлежащихъ къ поступленію 
въ слѣдующіе годы по государственнымъ доходамъ 3494 р. 58 коп.
Недоимка противъ 1895 года уменьшилась на 121950 р. 631/4 к. Изъ общей суммы недоимокъ 
самая значительная недоимка числится за ссыльными разныхъ категорій и за поселенческими 
дѣтьми, родившимися послѣ X народной переписи, причисленными безъ согласія обществъ и пото-
му не вошедшими въ круговую поруку по платежу податей.
в) О казенныхъ видахъ и расходахъ по казначействамъ Енисейской губер‑  в) О казенныхъ видахъ и расходахъ по казначействамъ Енисейской губер‑  
ніи за 1896 годъ.ніи за 1896 годъ.
Всѣхъ казенныхъ доходовъ въ 1896 году было на сумму 3943734 р. 49 к. Сумма эта соста -
вилась изъ слѣдующихъ доходовъ: 1) подушныхъ, оброчныхъ и проч. окладныхъ сборовъ 451149 р. 
19 к.; 2) питейно‑акцизныхъ и за казенное вино 2710141 р. 60 к., въ каковой суммѣ заключается: 
акциза съ вина и спирта 2512173 р. 29 к., съ водокъ, выдѣлываемыхъ изъ спирта 11922 р. 50 к., 
съ пива и меда 13431 р., съ дрожжей 1376 р. 40 к., патентный сборъ 168009 р. 17 к., штрафы 
3229 р. 24 к.: 3) отъ оброчныхъ статей 114008 р. 84 к., въ каковой суммѣ заключается за соленые 
источники 12633 р. 92 к.: неокладныхъ сборовъ 668434 р. 86 к., въ каковой суммѣ заключаются 
случайные доходы 10513 р. 60 к.
Казенныхъ расходовъ произведено въ 1896 г. 2861316 р. 17 к. по нижеслѣдующимъ вѣдо -
мостямъ: по смѣтамъ государственнаго кредита 9461 р. 10 к., по вѣдомству Святѣйшаго Сѵнода 
109681 р. 10 к., По Министерству Императорскаго Двора 660 р., по Военному Министерству 
311875 р. 44 к., по Министерству Финансовъ 256088 р. 27 к., по Министерству Государственныхъ 
Имуществъ 95981 р. 69 к., по Министерству Внутреннихъ Дѣлъ 831118 р. 34 к., по Министерству 
Народнаго Просвѣщенія 84011 р. 87 к., по Министерству Юстиціи 115352 р. 47 к., по Мини -
стерству Путей Сообщенія (чрезв. расходъ) 682125 р. 77 к., фондъ вспомогательныхъ предпріятій 
Сибирской желѣзной дороги 965050 р. 12 к. Доходы превысили расходы на 1082418 р. 32 к.
г) Отправленіе денежныхъ повинностей.г) Отправленіе денежныхъ повинностей.
Постоянныя повинности.
Въ Енисейской губерніи было отбыто въ 1896 г. обывателями денежныхъ повинностей:

[[PAGE_BREAK:145]]

145
— 23 —
I. Дорожная повинность.
На содержаніе въ исправности мостовъ и гатей на соединительныхъ трактахъ въ городскихъ 
дачахъ 456 р. 56 к., содержаніе перевоза черезъ р. Енисей въ селѣ Абаканскомъ 1547 р. прогонныя 
и порціонныя деньги чиновникамъ строительныхъ отдѣленій, отряжаемымъ по дѣламъ земства, 7 р. 
80 к., итого 2011 р. 36 к.
II. Содержаніе мѣстнаго гражданскаго управленія:
Содержаніе при казенной палатѣ чиновниковъ для производства дѣлъ по земскимъ повин -
ностямъ 642 р., на усиленіе казначействъ губерніи 1770 р., содержаніе при губернскихъ и област-
ныхъ управленіяхъ столовъ по земскимъ повинностямъ 1580 р.; на усиленіе средствъ Государствен-
наго Контроля 619 р., на расходы по веденію дѣлопроизводства въ распорядительныхъ комитетахъ 
700 р., содержаніе подводъ при окружныхъ полицейскихъ управленіяхъ для выѣзда ихъ чиновъ въ 
округа 4040 р. 46 к., содержаніе лошадей по селеніямъ для окружныхъ полицейскихъ сообщеній 
3476 р. 66 к., на наемъ домовъ для постояннаго помѣщенія засѣдателей окружныхъ полицейскихъ 
управленій 3431 р. 92 к., на квартирныя деньги окружнымъ исправникамъ и ихъ помощникамъ 
3164 р. 26 к., на наемъ квартиръ для судебныхъ слѣдователей при окружныхъ судахъ 1131 р. 24 к., 
содержаніе мѣстныхъ губернскихъ и областныхъ статистическихъ комитетовъ 1975 р., въ пособіе 
Государственному Казначейству на содержаніе общаго и окружнаго управленій 14837 р., итого 
37367 р. 54 к.
III. Врачебная и ветеринарная части:
Жалованье и письменные матеріалы для учениковъ оспопрививанія 959 р. 19 к., снабженіе 
окружныхъ врачей походными аптечками 350 р., на содержаніе сельско‑врачебной части 17298 р. 
35 к., на содержаніе благотворительныхъ заведеній приказа общественнаго призрѣнія 24015 р. 
38 к., на содержаніе ветеринарнаго персонала 5248 р. 97 к., на расходы для мѣропріятій противъ 
чумы на рогатомъ скотѣ 2912 р. 1 к., итого 50783 р. 90 к.
IV. Содержаніе крестьянскихъ учрежденій:
Содержаніе губернскихъ и окружныхъ по крестьянскимъ дѣламъ присутствій: на канцеляр-
скіе расходы 4085 р. 13 к. и къ условному отпуску причитается на Енисейскую губернію 23230 р., 
на усиленіе личнаго состава и денежныхъ средствъ мѣстныхъ установленій изъ суммы 10300 р. въ 
годъ, на 21/2 года, съ 1 іюля 1894 г. 7789 р. 32 к., итого 11874 р. 45 к.
V. Воинская повинность.
На содержаніе окружныхъ по воинской повинности присутствій 3962 р. 66 к.
VI. Этапная повинность.
На содержаніе помѣщеній препровождаемыхъ арестантовъ и стражи отъ Красноярска въ 
Енисейскъ и отъ Ачинска въ Минусинскъ 2805 р. 84 к.

[[PAGE_BREAK:146]]

146
— 24 —
VII. Прочіе земскіе расходы:
На пособіе церковно‑приходскимъ школамъ и на развитіе народнаго образованія 16100 р. 
84 к.
VIII. Запасная сумма:
На непредвидимые расходы 5112 р. 81 к. Итого на постоянныя повинности въ годъ 135766 р. 
3 к.
Временныя повинности.
Дорожная повинность: ст. 2 и 41 устройство мостовъ и гатей 18077 р. 30 к. Этапная повин-
ность: постройка новыхъ деревянныхъ ночлежныхъ помѣщеній, караульныхъ домовъ и ремонтъ 
ночлежныхъ домовъ въ Енисейской губерніи 244 р. 78 к.: итого 18322 р. 8 к.
Частныя повинности.
Въ пособіе государственному казначейству на содержаніе архіерейскаго дома и монастырей 
3150 р. Всего по губерніи произведено въ 1896 г. расходовъ 151491 р. 48 к
д) Городскіе доходы и расходы.д) Городскіе доходы и расходы.
НАЗВАНІЕ ГОРОДОВЪ.НАЗВАНІЕ ГОРОДОВЪ.
Въ 1896 году въ 
приходѣ.
Въ 1896 году въ 
расходѣ. 
Остатокъ + или 
передержка — 
противъ годового 
дохода.
Рубли. Коп. Рубли. Коп. Рубли. Коп.
Въ г. Красноярскѣ 90408 25 119349 87 —28941 62
   „   Енисейскѣ 39290 111/2 38597 521/2 +692 59
   „   Канскѣ 25285 20 26860 80 —1575 60
   „   Ачинскѣ 34158 571/2 36516 271/2 —2357 693/4
   „   Минусинскѣ 32971 82 33873 84 —902 2
Итого 222113 96 255198 303/4 33084 343/4
Въ вѣдѣніи городскихъ думъ состояли слѣдующіе капиталы: 1) Красноярской: а) потом -
ственной почетной гражданки Т. И. Щеголевой и сына ея И. С. Щеголева на содержаніе стипен-
діатовъ ремесленнаго училища 97000 р.; б) стипендіи генералъ‑маіора Замятина 6597 р. 30 к.; 
в) продовольственнаго капитала для бѣдныхъ 1939 р. 79 к.; г) общаго благотворительнаго ка -
питала 7559 р. 21 к.; д) Т. И. и  И. С. Щеголевыхъ на  содержаніе Красноярской богадѣльни 
на 59 кроватей 124014 р. 42 коп.; е) Т. И. Щеголевой на содержаніе сиропитательнаго дома 
100061 р. 84 к.; ж ) ея же на вспомоществованіе пострадавшимъ отъ пожара 18304 р. 71 к.; 
з) Щеголевыхъ на устройство безплатной столовой 8300 руб.; и) ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 
II — 1310 р. 21 к.; і) пожертвованный Н. К. Переплетчиковымъ на содержаніе въ Красноярскѣ 
мѣщанской женской школы 1200 р.; к) капиталъ, пожертвованный В. Ѳ. Хилковымъ, 342 р. 13 к.

[[PAGE_BREAK:147]]

147
— 25 —
и Т. К. Матонинымъ 760 р. 99 к.; л) городской публичной библіотеки, пожертвованный Н. К. Пе-
реплетчиковымъ 1000 р.; м) на содержаніе народныхъ училищъ въ г. Красноярскѣ 829 р. 99 к. 
и н) городской лѣчебницы 16100 р. Изъ числа поименованныхъ капиталовъ: городской — употре -
бляется на городскіе расходы, а на % съ прочихъ капиталовъ содержится ремесленное училище, 
богадѣльня, стипендіатъ въ Красноярской мужской гимназіи; проценты съ благотворительныхъ 
капиталовъ раздаются бѣднымъ единовременно предъ Св. Пасхою и Рождествомъ Христовымъ 
и постоянное пособіе производится лицамъ бѣднѣйшимъ по усмотрѣнію членовъ Комитета Синель-
никовскаго благотворительнаго общества. Продовольственный капиталъ имѣетъ значеніе запаснаго 
капитала, на который въ неурожайные годы закупается хлѣбъ для продажи бѣднымъ жителямъ 
по умѣреннымъ цѣнамъ и на предметъ урегулированія цѣнъ на хлѣбъ отъ произвольнаго повы -
шенія таковыхъ окрестными жителями. 2) Ачинской: городского капитала 10686 р. 851/2 к., продо-
вольственнаго капитала 486 р. 291/4 капитала богадѣльни 2085 р. 4 к., капитала дѣтскаго пріюта 
506 р. 44 к, капитала на постройку 3‑ хъ класснаго училища 686 р. 40 к., городского капитала, 
предназначеннаго на постройку зданія приходскаго училища % книжка 2034 р. 20 к., партикуляр-
наго 736 р. 66 к. и пожертвованнаго на покупку лѣкарствъ для бѣдныхъ больныхъ города деньгами 
и процентною книжкою 352 р. 75 к. 3, Минусинской  — 20308 р. 84 к., каковой капиталъ хра -
нится въ городскомъ общественномъ банкѣ, для приращенія процентами. 4, Енисейской — 594 р. 
491/4 к.
Обороты городскихъ общественныхъ банковъ въ отчетномъ году были слѣдующіе: Енисей -
скаго до 321920 р. 331/2 к., Канскаго 245119 р. 37 к. и Минусинскаго 426322 руб. 831/4 к. Чистой 
прибыли получено въ 1‑мъ банкѣ - 12691 р. 11 к., во 2‑мъ 6404 руб. 61 коп. и 3‑мъ 11672 руб. 
92 коп.
Городовое положеніе 1892 года въ 1894 году введено: въ полномъ объемѣ въ гор. Енисейскѣ 
(въ Красноярскѣ въ 1893 году) и упрощенное въ г. Канскѣ.
в) Акцизные сборы.в) Акцизные сборы.
Акцизнаго сбора въ теченіе отчетнаго года поступило съ вина и спирта 2512173 р. 29 к.; съ 
водокъ, выдѣлываемыхъ изъ спирта 11922 р. 50 к., съ пива и меда 13431 р.; съ дрожжей 1376 р. 
40 к., за патенты 168009 р. 17 к., штрафа 3229 р. 24 к., аренды за соляные источники 12633 р. 
92 к. и случайныхъ доходовъ 10513 р. 60 коп., всего 2733289 р. 12 к.; болѣе предыдущаго года 
на 239920 р. 98 к.
Въ губерніи находилось винокуренныхъ заводовъ 9, водочныхъ 3, пивомедоваренныхъ 4, 
оптовыхъ винныхъ и пивныхъ складовъ 54, трактирныхъ заведеній 33, ренсковыхъ погребовъ 
91, портерныхъ и лавокъ 83, буфетовъ 13 и питейныхъ домовъ 554. Число питейныхъ домовъ въ 
сравненіи съ предыдущимъ годомъ увеличилось на 36.

[[PAGE_BREAK:148]]

148
— 26 —
ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей.ж) Отправленіе натуральныхъ повинностей.
Число людей, заня‑
тыхъ повинностью.
Число под‑ 
водъ. Время занятій.
1) Исправленіе дорогъ, мостовъ, гатей, по -
ставка верстовыхъ столбовъ и приготовле ніе для 
того лѣса .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   10408 8795  
отъ 20 до  
30 дней.
2) Отправленіе междудворной обыватель ской 
гоньбы .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   12694 25536  Въ теч. года.
3) Содержаніе перевозовъ черезъ рѣки по 
трактамъ и проселочнымъ дорогамъ .  .  .  .  .  .  .  142 —  Въ теч. лѣта.
4) Караулъ для содержащихся при во лостныхъ 
и сельскихъ правленіяхъ арестан товъ, караулъ 
при церквахъ, экономическихъ магазинахъ, на -
емъ сторожей и десятниковъ при волостныхъ и 
сельскихъ правленіяхъ и проч. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1207 — Въ теч. года.
5) Приготовленіе лѣса для обществен ныхъ 
строеній, тюремъ, хлѣбныхъ магазиновъ, церк -
вей, богадѣленъ, ледниковъ и проч. .  .  .  .  .  .  .  .  3020 3103 Вр. въ теч. 1 м
6) Поимка бѣглыхъ, препровожденіе ихъ .  .  .   502  565 Врем.
7) Прекращеніе лѣсныхъ пожаровъ .  .  .  .  .  .  2102 702 Врем.
8) Отводъ квартиръ подъ воинскій постой .  .  7800  — Врем.
з) Воинская повинность.з) Воинская повинность.
Воинская повинность отбывалась населеніемъ на основаніи Высочайше утвержденнаго По -
ложенія 1 января 1874 года.
По разверсткѣ назначено къ пріему на службу .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  992
Для пополненія назначеннаго числа новобранцевъ состояло:
а) по призывнымъ спискамъ (ст. 103 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   3786
б)  — дополнительнымъ спискамъ А (ст. 158, 353 и 354) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
в)       ,,           ,,          ,,        Б (ст. 129) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  269
Итого .  .  4057
Въ числѣ внесенныхъ въ призывные списки заключалось:
а) имѣвшихъ право на льготу по семейному положенію:
І‑го разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1068
II       ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  752
III      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  167
Итого  .  .  1987
б) по вѣроисповѣданію:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3733

[[PAGE_BREAK:149]]

149
— 27 —
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  36
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
в) По сословіямъ:
1) Лицъ, внесенныхъ въ ревизскія сказки, а равно приписанныхъ къ обще‑  
ствамъ послѣ ревизіи (ст. 94 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
3731
2) Лицъ, изъятыхъ отъ внесенія въ десятую народную перепись, а также 
вышедшихъ послѣ ревизіи изъ податного состоянія (ст. 95 уст.) .  .  .  .  .  .  .  .  
51
Въ числѣ лицъ, взнесенныхъ въ дополнительный списокъ Б, заключалось 
получившихъ отсрочку:
1) На окончаніе образованіе (ст. 53, 55) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
2) По невозмужалости, для поправленія здоровья (ст. 44)
Въ 1‑й разъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  170
Во 2      ,,  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  98
Итого .  .  269
Изъ лицъ, внесенныхъ въ призывные списки:
а) Получили отчрочку:
1) По имущественному положенію (ст. 52) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
2) На окончаніе образованія (ст. 53, 55) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
Итого 10
б) Освобождено отъ жеребья (ст. 54) какъ заявившихъ желаніе исполнить
воинскую повинность въ качествѣ вольноопредѣляющихся .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
в) Освобождено совсѣмъ отъ воинской повинности (ст. 62) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
При осмотрѣ и пріемѣ для пополненія назначеннаго числа новобранцевъ:
1) Признано совсѣмъ неспособными къ военной службѣ (ст. 160 п. 1)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  131
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18
II. Признано годными къ зачисленію въ ратники ополченія 2‑го разряда (ст. 154)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  163
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  76
III. Назначено отсрочекъ по невозмужалости для излѣченія болѣзней (ст. 44)
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  165
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2

[[PAGE_BREAK:150]]

150
— 28 —
б) Изъ числившихся по списку Б .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  81
IV. Отсрочено вслѣдствіе нахожденія подъ слѣдствіемъ и судомъ (ст. 147) .  .  4
V. Отправлено на испытаніе (ст. 148) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  73
Назначено къ переосвидѣтельствованію (ст. 150 уст.)
а) изъ внесенныхъ въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
VI. Не явилось къ исполненію призыва:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  68
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
Принято въ войска:
а) Изъ внесенныхъ въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  902
б) Изъ внесенныхъ въ дополнительный списокъ А .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
в) Изъ внесенныхъ въ дополнительный списокъ Б,  поступленіе коихъ въ  
войска было отсрочено:
По истеченіи 1 отсрочки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59
   ,,      ,,     2      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   26
Зачтено квитанцій .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  991
Осталось въ недоборѣ: евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Въ числѣ принятыхъ заключается:
а) имѣвшихъ право на льготу:
1) III разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
б) женатыхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  357
Изъ нихъ одиночекъ, семейство которыхъ состоитъ только изъ жены и 
дѣтей (цирк. Мин. Вн. Дѣлъ 30 мая 1874 г. № 32) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11
в) имѣющихъ право на сокращенные сроки службы:
1) по 1 пун. 56 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
2)  ,,  2   ,,   ,,   ,,   ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
3)  ,,  3   ,,   ,,   ,,   ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  41
г) умѣющихъ читать и писать или только читать .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  198
Итого .  .  246
д) зачисленныхъ по пріемѣ въ запасъ на основаніи 63 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  4
е) способныхъ къ службѣ:
строевой .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  973
нестроевой .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  16
ж) мѣрою роста:
1) въ 2 арш. 21/2 вершка .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
2) до 2 арш. 3 верш. включительно .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  32

[[PAGE_BREAK:151]]

151
— 29 —
3) до 2 арш. 4 верш. включительно 135
4)  ,,     ,,    5    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  240
5)  ,,     ,,    6    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  272
6)  ,,     ,,    7    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   186
7)  ,,     ,,    8    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  88
8)  ,,     ,,    9    ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26
9)  ,,     ,,    10   ,,           ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3
з) по сословіямъ:
1) лицъ, внесенныхъ въ ревизскія сказки, а равно приписанныхъ  
къ обществамъ послѣ  ревизіи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  981
2) лицъ, изъятыхъ отъ внесенія въ X народную перепись, а также  
вышедшихъ послѣ ревизіи изъ податного состоянія .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
і) по происхожденію:
1) русскихъ (великороссовъ, малороссіянъ и бѣлоруссовъ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  970
2) поляковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
3) эстовъ и прочихъ финскихъ племенъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  3
4) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
5) татаръ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
и) по вѣроисповѣданію:
1) православныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  939
2) раскольниковъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  30
3) прочихъ христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  5
4) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
5) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
Изъ числа принятыхъ новобранцевъ:
а) отправлено съ мѣстъ призыва въ лѣчебныя заведенія (ст. 23 наставл. 
присутствіямъ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
б) отправлено съ мѣста призыва по назначенію въ войска .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  10
в) распущено по домамъ, на основ. 155 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  973
Итого .  .  987
За пополненіемъ контингента, при освидѣтельствованіи (ст. 154 уст.) прочихъ при зывающихся 
лицъ:
I) Зачислено въ ратники ополченія 1‑го разряда:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  948
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  6
II. Зачислено въ ратники ополченія 2‑го разряда:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1201

[[PAGE_BREAK:152]]

152
— 30 —
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
3) магометанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
III. Признано совсѣмъ неспособными:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59
2) евреевъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
IV. Не явилось къ освидѣтельствованію:
1) христіанъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  55
Итого .  .  2288
Принято на службу на основаніи 151 ст. устава:
а) подлежавшихъ переосвидѣтельствованію .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
б) находившихся въ лѣчебныхъ заведеніяхъ на испытаніи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
в) неявившихся по призыву .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
г) состоявшихъ подъ слѣдствіемъ и судомъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  27
Принято на службу на основаніи 158 и 159 ст. уст.:
а) по дополнительному жеребью .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  14
б) безъ жеребья .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Возвращено съ дѣйствительной службы, по семейному положенію, на осно -
ваніи 49 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11
Привлечено къ отвѣтственности за нарушеніе законовъ о воинской повинности:
а) по 350 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
б)  ,,  351  „   „  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
Итого .  .  2
Опредѣленъ возрастъ по наружному виду, по 137 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  311
Изъ нихъ включено въ призывные списки .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  230
Причислено, на основаніи 119 и 120 ст. уст., въ призывные участки .  .  .  .  25
Отчислено изъ призывныхъ участковъ, на основаніи 119 и 120 ст. уст. .  .  .  .  2
Выдано свидѣтельствъ о припискѣ къ призывнымъ участкамъ лицамъ, озна-
ченнымъ въ 95 ст. уст. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  74
Выдано свидѣтельствъ о явкѣ къ исполненію воинской повинности,  
на основаніи 160 ст. уст.:
а) объ освобожденіи отъ службы навсегда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  216
б) о зачисленіи въ ратники ополченія 1‑го разряда .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1008
в) „       ,,       ,,       ,,       ,,         2‑го      ,, .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1471
г) временныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  376
Итого .  .  3071
Поступило жалобъ въ уѣздныя и городскія воинскія присутствія (ст. 201  
уст) на неправильности въ призывныхъ спискахъ 60

[[PAGE_BREAK:153]]

153
— 31 —
Изъ нихъ признано уважительными .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  27
Поступило жалобъ въ губернское по воинской повинности присутствіе  
(ст. 205 уст.):
а) на неправильности въ призывныхъ спискахъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
б) по опредѣленію неспособности къ труду .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1
в) по назначенію льготъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
г) по опредѣленію возраста по наружному виду .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2
д) по опредѣленію годности къ службѣ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
Итого .  .  17
Изъ нихъ признано уважительными по опредѣленію годными къ службѣ. .   1
Израсходовано по призыву, пріему на службу и на содержаніе губернскаго и пяти окружныхъ 
присутствій: а) отъ казны 2811 р. 15 к. и б) изъ земскихъ сборовъ 3004 р. 60 к., а всего въ теченіе 
года 5815 р. 75 к.
III.III.
Общественное благоустройство и благочиніе.
а) Казенныя и общественныя зданія.а) Казенныя и общественныя зданія.
Въ отчетномъ году употреблено на обыкновенный годовой ремонтъ тюремныхъ и этапныхъ 
зданій 2430 р. 56 к., на усиленный ремонтъ тюремныхъ зданій 3550 р., на постройки въ Крас -
ноярской городской больницѣ бывшаго Енисейскаго Приказа Общественнаго Призрѣнія 8624 р. 
28 к. и на ремонтъ главнаго корпуса больницы 925 руб. 89 коп., всего 15530 р. 73 к.
б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты.б) Сухопутныя сообщенія: дороги, мосты, перевозы и почты.
Почтовыя дороги были вообще въ довольно удовлетворительномъ состояніи: исправленіе 
зимняго тракта, по примѣру прежнихъ лѣтъ, производилось треугольниками на счетъ повознаго 
сбора, взимаемаго съ проходящихъ по тракту обозовъ. Исправленіе это производилось на нѣкото -
рыхъ участкахъ подъ наблюденіемъ дорожнаго техника, а въ остальныхъ частяхъ тракта — подъ 
наблюденіемъ земской полиціи, при надзорѣ дорожныхъ мастеровъ.
Къ 1‑му января 1897 г. состояніе работъ на постройкѣ Средне‑Сибирской желѣзной дороги 
въ предѣлахъ Енисейской губерніи, отъ г. Ачинска до г. Канска, на протяженіи 497 верстъ (на 6, 
7, 8, 9 и 10 участкахъ) находилось въ слѣдующемъ видѣ:
Произведено: рубки лѣса окончено 2032 десят., корчевки пней окончено 76 де -
сят.; земляныхъ работъ: главнаго полотна окончено 970078 куб. саж., станціонныхъ пло -
щадокъ окончено 26482 куб. саж., дополнительныхъ работъ окончено 72468 куб. саж., ис -
кусственныхъ сооруженій окончено: чугунныхъ трубъ шт. 15, каменныхъ 45, деревян -
ныхъ мостовъ 250. Малые мосты на  каменныхъ опорахъ чрезъ рѣки: Салырь, Черную,

[[PAGE_BREAK:154]]

154
— 32 —
Улуй, Кемчугь, Качу, Гладкую, Становую, Ситикъ, Березовку, Рыбную, Большую и Малую Ури 
и Пойму. Большіе мосты чрезъ рѣки: Чулымъ — каменные опоры окончены, установка верхняго 
строенія оканчивается; Енисей — всѣ опоры и рѣчные быки въ работѣ и Канъ — колонныя опоры 
окончены, фермы установлены. Путевыя постройки: вчернѣ окончено: казармъ 20, полуказармъ 
43, будокъ 68, колодцевъ 51, переѣздовъ 118. Станціонныя постройки: пассажирскія зданія вчернѣ 
окончены 11, въ работѣ 5; паровозныхъ зданій строится 3; водоемныхъ зданій вчернѣ окончено 7, 
въ работѣ 7; водоподъемныхъ вчернѣ окончено 7 и въ работѣ 6; жилыхъ домовъ вчернѣ окончено 
25, въ работѣ 4; водопріемниковъ вчернѣ окончено 5 и въ работѣ 6. Телеграфъ устроенъ въ два 
провода по всей Енисейской губерніи. Рельсовый путь уложенъ по всему протяженію въ предѣлахъ 
Енисейской губерніи до ст. Ключинской, съ устройствомъ по льду р. р. Чулыма и Енисея времен-
ныхъ путей.
Отъ г. Красноярска до ст. Ключинской открыто временное движеніе для перевозки казен -
ныхъ строительныхъ грузовъ; причемъ на  протяженіи Красноярскъ — Канскъ съ 15  февраля 
1897 г. имѣетъ быть утверждено платное пассажирское и товарное движеніе.
Въ отчетномъ году желѣзно‑дорожный мостъ чрезъ р. Канъ, съ проѣздомъ по низу, на четы-
рехъ быкахъ, съ 3‑мя пролетами, въ 40 саж. каждый, контрагентами инженеромъ А. Л. Бонди и В. 
В. Парадѣевымъ оконченъ постройкою и, по испытаніи, сданъ въ казну.
Для строющихся желѣзно‑дорожныхъ мостовъ контрагентомъ Бонди чрезъ р. р. Уду и Ію 
обработывалось кессонное желѣзо и металлическія части въ количествѣ 82135 пуд.
Почты въ 1896 г., какъ и въ предыдущіе годы, слѣдовали вообще удовлетворительно, особен-
но замѣтныя промедленія происходили отъ неустранимыхъ причинъ, по случаю распутицы весною 
и осенью или вскрытія и замерзанія рѣкъ.
в) Водяныя сообщенія.в) Водяныя сообщенія.
Главное движеніе судоходства совершается по р. Енисею, протекающему, во всѣхъ округахъ 
губерніи, кромѣ Канскаго.
Отъ г. Красноярска до г.г. Енисейска и Минусинска поддерживалось пароходное сообщеніе 
пароходами А. Н. Гадалова „Россія“ и „Дѣдушка“, каждый въ 100 силъ и однимъ пароходомъ Ан-
гарско‑Енисейскаго пароходства А. М. Сибирякова, „Св. Николай“, въ 140 силъ. По свѣдѣніямъ, 
доставленнымъ лишь по эксплоатаціи парохода „Св. Николай ", послѣдній сдѣлалъ между Енисей-
скомъ и Красноярскомъ 34 рейса, и отъ Красноярска до Минусинска 8 рейсовъ; въ продолженіи 
навигаціи на всѣхъ 3‑хъ пароходахъ перевезено пассажировъ 7745 челов. и разнаго груза и багажа 
до 287709 пуд. и 46107 ящиковъ чаю. Вывозимый изъ Красноярска грузъ заключался преимуще -
ственно въ привозномъ россійскомъ товарѣ, какъ то: мануфактурномъ, бакалейномъ, москатель -
номъ, галантерейномъ, скобяномъ и проч.; доставляемый же въ Красноярскъ грузъ заключался въ

[[PAGE_BREAK:155]]

155
— 33 —
китайскихъ чаяхъ: байховомъ и кирпичномъ, рыбѣ, пушнинѣ, соли, зерновомъ и молотомъ хлѣбѣ.
Въ Туруханскомъ краѣ пароходы правильныхъ рейсовъ не дѣлали и ходили въ низовья Енисея 
за рыбой, пушниной и для торговли мануфактурными, галантерейными и другими товарами.
Въ г.  Ачинскѣ по  р. Чулыму проходило изъ Западной Сибири 7 пассажиро‑буксирныхъ 
пароходовъ: 4 — наслѣдниковъ купца Корнилова, 1 — Игнатова и Трепезникова, 2 — торговаго 
дома Плотникова и сыновей. На пароходахъ этихъ приплавлено въ Ачинскъ груза до 450000 пуд., 
заключающагося въ мануфактурныхъ товарахъ, разнаго рода желѣзѣ, соли, крупчаткѣ и другихъ; 
большая часть груза отправлена транспортами въ Красноярскъ, Минусинскъ, Енисейскъ и Канскъ. 
На обратные рейсы вышеназванные пароходы приняли въ Ачинскѣ на доставку до Томска и Тю-
мени до 155000 ящиковъ чаевъ. По р. Енисею въ предѣлахъ округа сплавлено было до 122 судовъ 
и плотовъ съ лѣсомъ, дровами и частью хлѣбомъ.
Въ устраиваемомъ по  ВЫСОЧАЙШЕМУ повелѣнію, послѣдовавшему въ 27 день іюля 
1882 г. Обь‑Енисейскомъ водномъ каналѣ, въ отчетномъ году сдѣлано слѣдующее:
По сооруженію Обь‑Енисейскаго воднаго пути за время съ 1 января 1896 г. по 1 января 
1897 г. произведены слѣдующія работы:
I. По р. Озерной: сдѣланъ землечерпаніемъ спрямительный перекопъ, длиною по оси 41 саж. 
и къ нему струенаправляющая плетневая плотина, длиною 65 пог. саж., съ завалкою стараго русла 
земляною перемычкою.
II. По р. Ломоватой: сдѣлана землечерпаніемъ выемка наноснаго грунта, общимъ протя -
женіемъ по оси 401 пог. саж., и срѣзка береговъ для безпрепятственнаго движенія желоба земле -
черпательной машины. Кромѣ этого сдѣланы три спрямляющихъ перекопа.
III. По р. Язевой: ниже шлюза вынуто землечерпаніемъ наноснаго грунта на протяженіи 105 
саж., выше шлюза слѣва по теченію устроенъ роствернъ для обсушки и ремонта судовъ и сдѣланы 
землечерпаніемъ два спрямительныхъ перекопа, длиною по оси 147 и 62 пог. саж.
IV. На р. Маломъ Касу: сдѣланъ спрямительный перекопъ длиною 57,50 пог. саж. и произве-
дена выемка наноснаго грунта на протяженіи 245 саж., съ срѣзкою берега для безпрепятственнаго 
движенія желоба землечерпательной машины. По  всему протяженію шлюзованной части пути, 
а также и по оставленному въ естественномъ видѣ участку р. Малаго Каса пройдено корчеподъем-
ницами и очищено русло рѣкъ отъ наносныхъ корчей.
V. По  р. Большому Касу: сдѣлана въ разныхъ мѣстахъ вырубка береговъ отъ устья 
р. Малаго Каса внизъ по теченію на протяженіи 38 верстъ и на протяженіи 14 верстъ про -
изводилась очистка фарватера рѣки отъ подводныхъ и  наносныхъ корчей съ разборкою 
въ четырехъ мѣстахъ заломовъ, препятствующихъ судоходству. Кромѣ этого сдѣлано бере -
говое укрѣпленіе фашиннымъ настиломъ 32 пог. саж. и  выправленіе русла рѣки общимъ

[[PAGE_BREAK:156]]

156
— 34 —
протяженіемъ на 370 пог. саж., при чемъ построено фашинныхъ дамбъ съ навалкою ихъ желѣзною 
рудою: продольныхъ 307 пог. саж., поперечныхъ 31 пог. саж., траверсовъ 53,60 пог. саж., и одна 
запруда 6 пог. саж..
Вдоль р. Большаго Каса устроена телѣжная дорога, всего протяженіемъ 38 верстъ.
Кромѣ всѣхъ вышепоименованныхъ работъ въ теченіе 1896 года производился мелкій ре -
монтъ гидротехническихъ сооруженій, пути и зданій, а также и капитальный ремонтъ парохода 
и баржей.
Къ 1‑му января 1896 г. на мѣстѣ работъ Обь‑Енисейскаго воднаго пути состояло рабочихъ 
75 челов.; къ 1‑му іюня тогоже года количество рабочихъ увеличено до 164 челов.; въ іюнѣ вновь 
отправлено 348 челов.; такъ что въ началѣ лѣта состояло рабочихъ около 612 челов.; и зъ нихъ 
для надзора за исправностью гидротехническихъ сооруженій состояло 6 старшихъ и 32 младшихъ 
сторожа, при 2‑хъ шлюзныхъ десятникахъ.
Лѣтнія работы 1896 г. были закончены 5 сентября и рабочая партія около 473 челов. от -
правлена въ гор. Томскъ. На зимнія работы было оставлено 139 челов.; изъ которыхъ къ 1 января 
1897 г. осталось 119 человѣкъ. На уплату рабочимъ и служащимъ и на пріобрѣтеніе разнаго инвен-
тарнаго имущества, матеріаловъ, инструментовъ, фуража и провизій израсходовано 115 т. рублей.
Въ дѣлѣ улучшенія судоходныхъ условій р. Ангары сдѣланы слѣдующія работы:
1) Взорвано подъ водой и свезено на сторону 110,29 куб. саж. камня. Работы велись исклю -
чительно хозяйственнымъ способомъ, при чемъ динамита истрачено 107 пуд. Результатомъ работъ 
была окончательная расчистка фарватера р. Ангары въ 6‑ти пунктахъ, (Брянской, Кашинной, Ко-
винской и Игренькиной шиверахъ, Тушамскихъ меляхъ и Кармагулахъ) представлявшихъ затруд-
ненія для прохода судовъ; въ 4 пунктахъ (Мурмская подпорожица, Аплинскій порогъ, Шаманскій 
порогъ и шивера) произведена расчистка только отчасти и будетъ продолжаться въ этомъ году, 
причемъ предположено сверхъ того начать работы по расчисткѣ еще въ 4‑хъ пунктахъ р. Ангары 
(Овсянкина шивера, Лоси, Сѣдановская шивера и Кошевой утесъ), а также возобновить работы 
на Аладьиной шиверѣ и Выдумскомъ быку. Динамита въ 6‑ти складахъ (на Аладьиной, Мурской, 
Игренькиной, Тушамахъ, Шаманскомъ и Падунѣ) имѣется 204 пуда.
2) Устроенъ рельсовый путь въ обходъ Падунскаго порога на протяженіи 21/2 вер. съ при -
станью въ нижнемъ концѣ его.
3) Ангарская флотилія, предназначенная для перевозки грузовъ Сибирской желѣзной дороги, со-
стоявшая изъ 6‑ти паровыхъ судовъ и 9 баржъ, спущенныхъ, на воду, увеличилась паровымъ барказомъ 
„Стрѣла“ завода Крейтонъ въ Або, предназначеннымъ для почтовой службы и разъѣздовъ завѣдывающаго 
работами на р. Ангарѣ инженера по работамъ. Дѣятельность флотиліи въ навигацію 1896 года была па-
рализована, съ одной стороны, позднимъ прибытіемъ грузовъ въ г. Красноярскъ, съ другой — разрывомъ 
цѣпи въ Шаманскомъ порогѣ, происшедшемъ 25 іюля, во время подъема по ней парохода — туэра „Пер‑

[[PAGE_BREAK:157]]

157
— 35 —
вый“, вслѣдствіе чего, за отсутствіемъ новыхъ цѣпей, выписанныхъ изъ Англіи, но къ тому времени 
еще не прибывшихъ, движеніе судовъ выше Шаманскаго порога возстановлено быть не могло. Такимъ 
образомъ, въ навигацію отчетнаго года перевезено всего только 10 т. пуд. рельсъ и скрѣпленій до Па-
дуна и около — 27 т. пудовъ, сгруженныхъ подъ Шаманскимъ порогомъ. Въ настоящее время всѣ суда 
флотиліи, за исключеніемъ туэра „Св. Иннокентій“, отремонтированнаго въ отчетномъ году на заводѣ 
Матвѣева въ Красноярскѣ и оставленнаго на зимовкѣ въ Бадармѣ (подъ Шаманскимъ порогомъ); 
баржи „Шаманка“, оставленной у Падунинаго порога и баржи „№ 1‑й“ переданной въ распоряженіе 
производителя работъ по постройкѣ моста черезъ р. Енисей — инженера Зенькевича, сосредоточены 
на зимовкѣ при с. Стрѣлкѣ, гдѣ на нихъ производятся исправленія и окраска корпуса и ремонтъ ма-
шинъ. Барказъ „Стрѣла“ собранъ на стапелѣ и будетъ спущенъ съ открытіемъ навигаціи.
4) Заготовленъ матеріалъ и  приступлепо къ постройкѣ въ с. (Стрѣлкѣ) хозяйственнымъ 
способомъ пока двухъ маломѣрныхъ баржъ, болѣе пригодныхъ для перевозки грузовъ Ангарою, 
нежели имѣющіяся въ распоряженіи 6 баржъ постройки подпоручика Шмерлинга, изъ коихъ двѣ 
оставались въ текущемъ году недостроенными.
5) Окончена постройкой водоудержительная плотина, преграждающая Ангарско‑Енисейскій 
протокъ, а также углублена канава для завода каравана судовъ во время весенняго ледохода. Про-
изведенъ самый необходимый ремонтъ жилыхъ зданій зимовки и возведено нѣсколько временныхъ 
построекъ для матеріальнаго склада, кузницъ и мастерскихъ.
г) Народная нравственность.г) Народная нравственность.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 5).
Въ теченіе отчетнаго года судебными мѣстами Енисейской губерніи разсмотрѣно 2626 пре -
ступленій и дѣлъ къ нимъ относящихся, на 480 болѣе чѣмъ въ 1895 году, по коимъ суждено 2407 
муж. и 223 женщ., всего 2630 чел., болѣе предыдущаго года на 29.
По статьямъ уложенія о наказаніяхъ совершено 2213 преступленій: изъ этого общаго числа 
падаетъ на дѣла: о происшествіяхъ 806; о преступленіяхъ дѣтей противъ родителей и по дру -
гимъ совѣстнымъ дѣламъ 321; о кражѣ 209; о нанесеніи увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій 
здоровью 144; о смертоубійствѣ 122; о преступленіяхъ по службѣ государственной 107; о грабежѣ 
88; о преступленіяхъ противъ чести и цѣломудрія женщинъ 77; о зажигательствѣ 34; о нару -
шеніи постановленій о  питейномъ и  табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на  сахаръ, нефтяное масло 
и спички 33; объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ присутственнымъ мѣстамъ и чиновни -
камъ при отправленіи должности 26; о преступленіяхъ противъ союза брачнаго 25; о разбоѣ 24; 
о возбужденіи къ начатію или продолженію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, о ложныхъ доно -
сахъ, лжесвидѣтельствахъ и ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обыскахъ 22; о преступленіяхъ 
противъ общественной нравственности и  нарушеніи ограждающихъ оную постановленія 22;

[[PAGE_BREAK:158]]

158
— 36 —
о сопротивленіи распоряженіямъ Правительства и неповиновеніи установленномъ отъ онаго вла -
стямъ 18; о преступленіяхъ и проступкахъ по договорамъ и другимъ обязательствамъ 17; о мо -
шенничествѣ 16; о присвоеніи и утайки чужой собственности 11; о преступленіяхъ противъ вѣры 
и постановленій церкви 11; о клеветѣ и распространеніи оскорбительныхъ для чести сочиненій, 
изображеній или слуховъ 10; о взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ находящихся подъ стражею или над-
зоромъ 7; о бродяжествѣ 7; о нарушеніи уставовъ торговыхъ 7; о самовольномъ присвоеніи власти 
и составленіи подложныхъ указовъ или предписаній и др. исходящихъ отъ Правительства бума -
гъ 6; о нарушеніи уст. горнаго 6; по прочимъ разрядамъ закононарушеній число преступленій 
не превышаетъ 5% общаго числа. По мировому уставу: о кражѣ 127; объ оскорбленіяхъ чести 80; 
объ угрозахъ и насиліи 59; о мошенничествѣ, обманѣ и присвоеніи чужого имущества 53; о пре -
ступленіяхъ противъ порядка управленія 51; о паспортахъ 11; о проступкахъ противъ народнаго 
здоровія 8; о порядкахъ противъ личной безопасности 7; о нарушеніи порядка и спокойствія 5; 
о нарушеніи уст. строительнаго 4; о нарушеніи правилъ осторожности отъ пожаровъ 4; о самоволь-
номъ пользованіи чужимъ имуществомъ и поврежденіи онаго 4.
По уложенію о наказаніяхъ суждено всѣхъ 2115 челов. изъ нихъ 59 дворянъ (7 потомствен -
ныхъ и 52 личныхъ) изъ каковаго числа 34 дворянина (1 потомственный и 33 личныхъ) обвиня -
лись въ преступленіяхъ по службѣ государственной и общественной; почетныхъ гражданъ и куп -
цовъ 10; изъ нихъ: 1 судился за нарушеніе уставовъ горныхъ; 2 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 
3 за нанесеніе увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 1 за преступленія противъ чести 
и цѣломудрія женщинъ; 1 за непосредственныя личныя оскорбленія; 2 за преступленія и проступ -
ки по договорамъ и другимъ обязательствамъ; мѣщанъ 324; изъ нихъ судились: 2 за преступленія 
противъ вѣры и постановленій церкви; 3 за сопротивленіе распоряженіямъ правительства и не -
повиновеніе установленнымъ отъ онаго властямъ; 8 за оскорбленіе и явное неуваженіе къ при -
сутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ при отправленіи должности; 16 за преступленіе по службѣ 
государственной и общественной; 11 за нарушеніе постановленій о питейномъ и табачномъ сборѣ, 
объ акцизѣ на сахаръ, нефтяное масло и спички; 7 за возбужденіе къ начатію противозаконныхъ 
исковъ и  тяжбъ, ложные доносы, лжесвидѣтельство и  ложныя показанія на  повальныхъ обы -
скахъ; 1 за составленіе подложныхъ видовъ на жительство и проживаніе съ видомъ подложнымъ; 
5 за преступленіе противъ общественной нравственности и нарушеніе ограждающихъ оную по -
становленій; 1 за нарушеніе устава почтово‑ телеграфнаго; 3 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 1 
за преступленія и проступки противъ законовъ о состояніяхъ; 14 за смертоубійство; 46 за нане -
сеніе увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 8 за преступленіе противъ чести и цѣломудрія 
женщинъ; 1 за непосредственныя личныя оскорбленія; 3 за клевету и распространенія оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленія и слухи; 7 за преступленіе противъ союза брачнаго; 
99 за преступленіе дѣтей противъ родителей и по другимъ совѣстнымъ дѣламъ; 1 за преступленіе 
противъ союза родственнаго; 3 за  зажигательство; 1 за  истребленіе чужаго имущества; 12 за

[[PAGE_BREAK:159]]

159
— 37 —
разбой; 14 за грабежъ; 40 за кражу; 8 за мошенничество; 3 за присвоеніе и утайку чужой соб -
ственности; 6 за преступленія и проступки по договорамъ и другимъ обязательствамъ; крестьянъ 
1227; изъ нихъ судились: 9 за преступленіе противъ вѣры и постановленій церкви; 37 за сопро -
тивленіе распоряженіямъ правительства и неповиновеніе установленнымъ отъ онаго властямъ; 16 
за оскорбленіе и явное неуваженіе къ присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ при отправленіи 
должности; 5 за самовольное присвоеніе власти и составленіе подложныхъ указовъ или предпи -
саній и др. исходящихъ отъ правительства бумагъ; 5 за похищеніе бумагъ или вещей изъ присут -
ственныхъ мѣстъ, сорваніе печатей и уничтоженіе поставленныхъ или приложенныхъ по распо -
ряженію правительства знаковъ; 2 за взломъ тюремъ, уводъ и побѣгъ находящихся подъ стражею 
или надзоромъ; 98 за преступленіе по службѣ государственной и общественной; 1 за уклоненіе отъ 
воинской повинности; 1 за нарушеніе уставовъ монетныхъ; 2 за нарушеніе уставовъ горныхъ; 24 за 
нарушеніе постановленій о питейномъ и табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на сахаръ, нефтяное масло 
и спички; 18 за возбужденіе къ начатію или продолженію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, и 
ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствѣ и ложныхъ показаній на повальныхъ обыскахъ; 1 за бродя -
жество; 1 за составленіе подложныхъ видовъ на жительство и проживаніе съ видомъ подложнымъ; 
10 за преступленія противъ общественной нравственности и нарушеній ограждающихъ оную по -
становленій; 2 за нарушеніе устава почтово‑телеграфнаго; 2 за нарушеніе уставовъ торговыхъ; 1 за 
преступленія и проступки противъ законовъ о состояніяхъ; 110 за смертоубійство; 155 за нанесеніе 
увѣчья, ранъ и другихъ поврежденій здоровью; 70 за преступленія противъ чести и цѣломудрія 
женщинъ; 3 за непосредственныя личныя оскорбленія; 3 за клевету и распространеніе оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленія или слухи; 1 за угрозы; 18 за преступленія противъ 
союза брачнаго; 228 за преступленія дѣтей противъ родителей и по др. совѣстнымъ дѣламъ; 2 за 
преступленія противъ союза родственнаго; 25 за зажига тельство; 1 за истребленіе чужого имуще -
ства; 20 за разбой; 96 за грабежъ; 235 за кражу; 10 за мошенничество; 3 за присвоеніе и утайку 
чужой собственности и 12 за преступленія и проступки по договорамъ и другимъ обязательствамъ.
Возрастъ 830 преступниковъ колебался: между ниже 17 — 40 г.; 373 преступника 41 — 50; 
а между 51 и свыше 60 — 226 преступниковъ.
По статьямъ устава о наказаніяхъ совершено преступленій 2626; изъ этого числа падаетъ на 
дѣла: о кражѣ 127; объ оскорбленіи чести 80; объ угрозахъ и насиліи 59; о мошенничествѣ 53; о пре-
ступленіяхъ противъ порядка управленія 51; о нарушеніи устава о паспортахъ 11; о преступленіяхъ 
противъ народнаго здравія 8; о порядкахъ противъ личной безопасности 7; о нарушеніи порядка и 
спокойствія 5; о нарушеніи устава строительнаго 4; о нарушеніи правилъ осторожности отъ пожаровъ 
4 и о самовольномъ пользованіи чужимъ имуществомъ и поврежденіи онаго 4. Осуждено всѣхъ по уставу 
о наказаніяхъ 2630 челов., изъ нихъ: дворянъ потомственныхъ 10, личныхъ 61; почетныхъ гражданъ и

[[PAGE_BREAK:160]]

160
— 38 —
купцовъ 19; духовнаго званія 1; мѣщанъ 498; крестьянъ 1475; водворяемо‑рабочихъ 6; военнаго званія 
104; инородцевъ 164; иностранныхъ подданныхъ 10; поселенцевъ 281 и ссыльно‑каторжный 1.
Кромѣ того, полицейскими управленіями было осуждено по формальной полицейской рас -
правѣ ссыльно‑поселенцевъ 7383 мущ. и 471 женщ.; преимущественно за бродяжество и кражу.
д) Расколъ.д) Расколъ.
Всѣхъ раскольниковъ въ губерніи 8455 чел. обоего пола; раскольники вообще ведутъ жизнь 
трезвую и занимаются сельскимъ хозяйствомъ. Въ веденіи метрическихъ описей о бракахъ, 
рожденіи и смерти противодѣйствія со стороны ихъ не замѣчается.
е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные.е) Ссыльные, этапы, тюрьмы и ссыльно‑каторжные.
Всѣхъ ссыльныхъ въ Енисейской губерніи 55007 мущ. и 4181 женщ.; въ теченіе отчетнаго 
года ссыльныхъ поступило въ губернію 2103 мущ. и 74 женщ.; въ томъ числѣ ссыльно‑поселенцевъ 
1211 мущ. и 47 женщ., водворяемо рабочихъ 5 мущ., сосланныхъ на житье 260 мущ. 7 женщ.. ад -
министративно‑ссыльныхъ 614 мущ. 19 женщ. и каторжныхъ кончившихъ сроки работъ 13 мущ. 1 
женщ.
Всѣ эти ссыльные распредѣлены по губерніи слѣдующимъ образомъ:
НАИМЕНОВАНІЕ МѢСТНОСТЕЙ.НАИМЕНОВАНІЕ МѢСТНОСТЕЙ.
Ссыльно‑по ‑
селенцевъ.
Водворяемо‑ 
рабочихъ.
Сосланныхъ-
на житье. 
Администра  
тивно сослан  
ныхъ.
М. Ж. М. Ж. М. Ж. М. Ж.
По Красноярскому округу 180 26   —   —  29   — 95 13
 „   Ачинскому  —  —  —  —  —   — 1   —
 „   Минусинскому 59 12  —  — 5   — 2   —
 „   Енисейскому 245 2 3  — 47 1 183 1
 „   Канскому 727 7 2  — 179 6 333 5
Итого 1211 47 5  — 260 7 614 19
Сверхъ того, съ преступниками добровольно прибыло семействъ: съ ссыльно‑поселенцами 
67 м. 195 ж. 259 д.; водворяемо‑ рабочими 3 ж. 5 д.; съ сосланными на житье 16 м. 63 ж. 76 д.; 
административно‑ссыльными 35 м. 112 ж. 145 д. Всего 119 м. 376 ж. 488 дѣтей.
Кромѣ перечисленія на поселеніе означенныхъ ссыльныхъ, въ отчетномъ году были рас -
предѣлены на поселеніе также и каторжные, окончившіе сроки присужденныхъ имъ работъ. Та -
кихъ поступило 13 мущ. 1 жен., которые распредѣлены по округамъ: Красноярскому 1; Канскому 6 
и Минусинскому 1 ж. и г. Туруханску 6. Прослѣдовало‑же каторжныхъ чрезъ Енисейскую губернію 
въ распоряженіе Иркутскаго тюремнаго отдѣленія 839 м. 74 ж.

[[PAGE_BREAK:161]]

161
— 39 —
Передвиженіе ссыльныхъ въ предѣлахъ губерніи производится по  Московскому трак -
ту и до городовъ Енисейска и Минусинска этапнымъ порядкомъ; а въ пункты расположенные въ 
сторонѣ отъ почтовыхъ трактовъ, натуральною повинностью сельскаго населенія губерніи. Этаповъ 
было 8, полуэтаповъ 10, пересыльныхъ тюремъ 3 и ночлежныхъ помѣщеній 24. На содержаніе ихъ 
употреблено 46129 руб. 22 коп. Положеніе ссыльныхъ весьма неудовлетворительно, такъ какъ изъ 
нихъ только самая ограниченная часть, менѣе испорченная и неотвыкшая отъ труда, обезпечена 
и водворена въ мѣстахъ поселенія; прочіе же ссыльные, причиняя значительный матеріальный 
ущербъ коренному населнію, въ довершеніе всего этого, неблагопріятно вліяютъ на него въ нрав-
ственномъ отношеніи.
Къ отчетному году осталось въ тюрьмахъ арестантовъ: подсудимыхъ 948 м. 62 ж., пересыль-
ныхъ и срочныхъ 394 м. 61 ж., всего 1342 м. 123 ж. Въ 1896 г. поступило 25104 м. 3314 ж., вы -
было 24994 м. 3325 ж. Къ 1‑му января 1897 г. осталось подсудимыхъ 968 м. 42 ж., пересыльныхъ 
и срочныхъ 473 м. 70 ж.
Всѣхъ содержащихся въ тюрьмахъ въ теченіе года было въ Красноярскѣ 9639 м. 1746 ж., 
Енисейскѣ 882 м. 44 ж., Канскѣ 1232 м. 128 ж., Ачинскѣ 6815 м. 1024 ж., Минусинскѣ 450 м. 
20 ж. и Туруханскѣ 8 м. 2 ж.; всего 19026 м. 2964 ж.; кромѣ сего, въ теченіе года перебывало 
арестованныхъ въ 41 волостныхъ правленіяхъ губерніи 4689 м. 346 ж.
Въ городѣ Красноярскѣ арестанты размѣщались въ каменномъ тюремномъ замкѣ и дере -
вянной пересыльной тюрьмѣ. Зданіе тюремнаго замка въ отношеніи прочности удовлетворительно, 
но не соотвѣтствуетъ числу содержащихся въ немъ арестантовъ, а также, въ нѣкоторомъ отношеніи, 
требуемымъ по закону условіямъ. Для помѣщенія подсудимыхъ и срочныхъ женщинъ, фельдшеровъ, 
бани, прачешной устроены особыя зданія.
Срочные и подсудимые арестанты содержались отдѣльно отъ пересыльныхъ. Всѣ содержа -
щіеся, смотря по роду преступленій, распредѣляются и по отдѣльнымъ камерамъ. Больница, баня 
и прачешная находятся въ особыхъ зданіяхъ. Для большаго обезпеченія порядка въ тюрьмѣ, уда -
ленной отъ города, имѣется особое двухэтажное зданіе для квартиръ надзирателей съ наиболѣе 
необходимыми хозяйственными службами. Въ видахъ‑же улучшенія медицинской части учреждена 
должность особаго штатнаго врача съ обязательствомъ жить при тюрьмѣ въ казенной квартирѣ.
Въ тюрьмѣ устроена общая столовая. Хозяйственною частью и продовольствіемъ арестан -
товъ завѣдывали директоры тюремнаго комитета. Мясные продукты, провіантъ и коммисаріатскіе 
припасы поставлялись съ торговъ подрядчиками, а прочіе предметы заготовлялись хозяйственнымъ 
способомъ чрезъ директоровъ. Всѣ арестанты получали доброкачественную пищу, улучшавшуюся 
по случаю большихъ праздниковъ, а также въ предупрежденіе болѣзней; жалобъ на неудовлетвори-
тельность пищи не было. Одежда строилась арестантскимъ трудомъ изъ матеріаловъ, выписанныхъ 
изъ Россіи при содѣйствіи Главнаго Тюремнаго Управленія.

[[PAGE_BREAK:162]]

162
— 40 —
Для нравственнаго исправленія арестантовъ еженедѣльно по субботамъ и воскресеньямъ, въ дву-
надесятые праздники и въ табельные дни, священникомъ тюремной церкви отправлялось богослуженіе 
съ общимъ пѣснопѣніемъ всѣми арестантами избранныхъ молитвъ; въ устроенной при тюрьмѣ школѣ 
священникомъ разъяснялись содержащимся тексты Св. Писанія и читались житія Святыхъ; грамотные 
арестанты снабжались книгами духовно‑нравственнаго содержанія изъ тюремной библіотеки. Знающіе 
мастерство занимались портняжнымъ, сапожнымъ, столярнымъ и другими ремеслами въ отдѣльномъ 
деревянномъ зданіи. Всѣ хозяйственныя работы по острогу исполнялись арестантами.
Пересыльная тюрьма хотя выстроена въ 1885  г. въ трехъ 2‑хъ этажныхъ деревянныхъ 
зданіяхъ, но ни по удобству, ни по вмѣстимости не соотвѣтствуетъ своему назначенію и требуетъ 
ежегодно большого ремонта. При тюрьмѣ находятся: кухня, амбаръ, подвалъ и каменная кладовая.
Для предупрежденія распространенія эпидемическихъ болѣзней среди арестантовъ вообще, 
и по бывшимъ примѣрамъ среди пересыльныхъ въ особенности, вмѣстѣ съ другими мѣрами, имѣет-
ся камера для дезинфекціи вещей и холерные бараки.
Арестантскій трудъ примѣнялся при всѣхъ хозяйственныхъ работахъ на потребности тюрь-
мы, а равно и въ тѣхъ случаяхъ, когда въ тюрьмѣ содержались арестанты, знающіе какое либо, 
мастерство: плотничное, столярное и проч. Этими арестантами произведены постройка обмундиро-
ванія арестантовъ и другія работы по заказамъ частныхъ лицъ, постройка и ремонтъ тюремныхъ 
зданій. Для привлеченія къ труду арестантовъ, не знающихъ мастерства, построена мастерская 
для тканія холста, организованъ ассенизаціонный обозъ и положено начало арестантскому кир -
пичному заводу. Производительность послѣдняго предположено направить преимущественно къ 
воспособленію казнѣ при постройкѣ желѣзной дороги и по сооруженію вообще казенныхъ зданій, 
насколько же окажется возможнымъ — и въ городскому благоустройству.
Общая сумма арестантскихъ заработковъ опредѣлилась по тюрьмамъ:
Красноярской ................................................. 6645 р. 581/2 к.
Ачинской .................................................... 1224 „ 26 ,,
Канской ..................................................... 2118 „ 82 ,,
Минусинской .................................................. 756 „ 431/2 ,,
Енисейской .................................................... 196 „ 18 ,,
Для помѣщенія дѣтей преступниковъ, отдѣльно отъ родителей, существуетъ въ г. Краснояр-
скѣ пріютъ для арестантскихъ дѣтей, домъ для котораго построенъ въ 1885 г. на средства тюрем -
наго комитета и пожертвованныя разными лицами деньги. Въ пріютѣ этомъ въ теченіе отчетнаго 
года находилось 47 мальчиковъ и 29 дѣвочекъ, всего 76.
Тюремныя помѣщенія въ городѣ Енисейскѣ удовлетворительны; въ Канскѣ  же и  осо -
бенно Ачинскѣ и  Минусинскѣ ветхи и  по  числу содержащихся оказываются тѣсными. Не -
удобство это, по  возможности, устранялось чрезъ разныя приспособленія и  поправки на

[[PAGE_BREAK:163]]

163
— 41 —
счетъ казны и суммъ тюремныхъ отдѣленій. Относительно нравственнаго исправленія арестантовъ 
и проч. соблюдались тѣ же мѣры, какъ и въ губернской тюрьмѣ.
Движеніе суммъ тюремнаго комитета было слѣдующее:
Въ комитетѣ. Въ 4 отдѣленіяхъ.
Къ 1 января 1896 г. оставалось .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Въ 1896 г. поступило 
всего казенныхъ и частныхъ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Въ 1896 г. израсходовано .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
Осталось къ 1-му января 1897 г. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
27688 р. 251/2 к.
84659 „  83    „
93142  „   3    „ 
19206 „    51/2 „ 
11997 р. 71 к.
77695 „  65 „
79130 ,,  31 „
10563 „   5 ,,    
Въ томъ числѣ тюремный комитетъ и его отдѣленія имѣли въ долгахъ къ 1‑му января 1896 г. 
29958 р. 23 к., а къ 1‑му января 1897 г. долга состоитъ 21628 р. 68 к., такъ что наличный ка -
питалъ комитета съ отдѣленіями долженъ считаться въ 1897 году 8140 р. 421/2 к. Расходы были 
слѣдующіе: 1) на содержаніе наличнаго состава служащихъ и канцелярскіе расходы 41830 р. 51 к.; 
2) на содержаніе арестантовъ и тюремныхъ учрежденій 108529 р. 23 к. и 3) на содержаніе прію -
та арестантскихъ дѣтей, пособіе отдѣленіямъ, возвратъ долговъ и временная ссуда отдѣленіямъ 
и проч. 21912р. 60 к., всего 172272 р. 34 к.
Движеніе суммъ экономическаго поселенческаго капитала въ теченіе отчетнаго года было 
слѣдующее: къ 1‑му января 1896 г. оставалось: а) наличными деньгами 6556 р. 463/4 к.; б) про -
центными бумагами 20100 р., в) книжками сберегательной кассы Енисейскаго отдѣленія госу -
дарственнаго банка и безсрочнаго вклада на 2600 р. 75 к. и г) два купона отъ банковаго билета 
5 р., итого 29262 р. 213/4 к. Въ теченіе отчетнаго года поступило: 1) съ поселенцевъ 15 коп. сбора, 
на основаніи 384 и 389 ст. XIV т. уст. о ссыльн., 1994 р. 943/4 к.; 2) съ золотопромышленниковъ 
на основаніи 332 ст. XIV т . уст. о ссыльн., за поселенцевъ, бывшихъ у нихъ на промыслахъ, 
въ экономическій капиталъ по 1 р. 50 к. и на устройство осѣдлости по 1 р. за каждаго рабочаго 
9197 р. 24 к.; 3) выручено за билеты, выдаваемые ссыльнымъ 251 р. 60 к.; 4) деньги, оставшіяся 
послѣ умершихъ ссыльныхъ и вырученныя чрезъ продажу ихъ имущества, на основаніи 431 ст. 
XIV т. уст. о  ссыльныхъ, 1113 р. 30 к.; 5) оставшіеся не  выданными въ пособіе ссыльнымъ, 
за смертію ихъ и по другимъ причинамъ, 1115 р. 771/2 к.; 6) полученные отъ обмѣна купоновъ 
отъ банковаго билета 5 р. и двѣ книжки сберегательной кассы Енисейскаго отдѣленія государ -
ственнаго банка, оставшіяся послѣ смерти поселенцевъ 196 р. 6 к. Итого въ приходѣ 13873 р. 
921/4 к., а съ остаткомъ — 43136 р. 14 к. За то же время израсходовано: 1) выдано въ пособіе 
на пропитаніе поселенцамъ, подлежащимъ, на основаніи 395, 396 и 397 ст. XIV т. уст. о ссыльн., 
призрѣнію въ богадѣльняхъ 14889 р. 34 к.; 2) 2‑му отдѣленію Енисейскаго губернскаго управ -
ленія за призрѣніе ссыльныхъ въ богадѣльнѣ общественнаго призрѣнія 1089 р. 65 к.; 3) перечис-
лено въ доходъ казны за билетные бланки для ссыльно‑поселенцевъ, уволенныхъ на золотые про‑

[[PAGE_BREAK:164]]

164
— 42 —
мысла 300 р.; 4) возвращены неправильно поступившіе въ экономическій капиталъ 87 р. 53 к.; 
5) возвращены золотопромышленникамъ излишне взысканные въ экономическій поселенческій 
капиталъ 7 р. 50 к.; 6) обмѣнены два купона отъ банковаго билета 5 руб.; 7 ) уплачено за похороны 
поселенца Владыко и за прокормъ его скота до дня продажи съ аукціона 9 р.; 8) уплачено крестья-
нину Челнокову за прокормъ скота, оставшагося послѣ смерти поселенца бродяги, 10 р., итого въ 
расходѣ 16398 р. 2 к.; затѣмъ къ 1 января 1897 г. осталось: а) наличными деньгами 3841 р. 31 к.; 
б) закладными листами дворянскаго Земельнаго банка 10100 р.; в) свидѣтельствами 4% государ -
ственной ренты 10000 р. и г) книжками безсрочнаго вклада и сберегательной кассы Енисейскаго 
отдѣленія государственнаго банка 2796 р. 81 к., итого 26738 р. 12 к.
ж) Пожары.ж) Пожары.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 6.)
Въ теченіе отчетнаго года было въ губерніи пожаровъ 282, менѣе предыдущаго года на 97; 
причиненный ими  убытокъ простирался до  147410 р. 35 к., болѣе предшествовавшаго года 
на 54037 р.
з) Различныя происшествія.з) Различныя происшествія.
Кромѣ истребленія хлѣба отъ града и другихъ атмосферныхъ явленій и пожаровъ, другихъ 
народныхъ бѣдствій не было.
IV.IV.
Народное здравіе и общественное призрѣніе.
а) Врачи.а) Врачи.
Всѣхъ врачей по  Енисейской губерніи, военнаго и  гражданскаго вѣдомства, въ отчетномъ 
году состояло 54. Распредѣленіе ихъ по городамъ было слѣдующее: въ Красноярскѣ 21, Енисейскѣ 7, 
Канскѣ 6, Ачинскѣ 7, Минусинскѣ 7 и Туруханскѣ 1, въ Усинскомъ округѣ 1 (ветеринарный) и на зо-
лотыхъ промыслахъ Енисейскаго и Минусинскаго округовъ 4; изъ нихъ городовыхъ 2; окружныхъ 
судебно‑полицейскихъ врачей 6; сельскихъ 5; больничныхъ 9; училищныхъ 2; военныхъ 3; желѣзно-
дорожныхъ 4; вольнопрактикующихъ 11; на золотыхъ промыслахъ 4; инспекторъ и два его помощника 
и ветеринаровъ 5. Въ общемъ числѣ врачей— женщинъ‑врачей 2; одна вольнопрактикующая въ 
г. Красноярскѣ, а другая на промыслахъ въ южной системѣ Енисейскаго округа.
б) Аптеки.б) Аптеки.
Въ отчетномъ 1896  г. по  Енисейской губерніи, во  всѣхъ городахъ, кромѣ заштатна -
го города Туруханска, имѣлось 9 аптекъ; изъ нихъ нормальныхъ 5 и  сельскихъ 4. Нормаль -
ныя: въ Красноярскѣ 2 , Енисейскѣ, Ачинскѣ и  Минусинскѣ пo 1. Сельскія: въ г.  Кан -
скѣ, с. Рыбинскомъ, Канскаго округа, с. Абаканскомъ, Минусинскаго округа и  с. Ба‑

[[PAGE_BREAK:165]]

165
— 43 —
лахтиискомѣ, Ачинскаго округа.
Общій оборотъ аптекъ и число поступившихъ въ нихъ рецептовъ былъ слѣдующій.
НАЗВАНІЕ АПТЕКЪ.НАЗВАНІЕ АПТЕКЪ.
Число ре ‑
цептовъ и 
повтореній.
Средняя стои 
мость рецепта.
Выручка по 
рецептамъ.
Выручка по 
ручной про 
дажѣ.
Общій годовой
оборотъ ап-
текъ.
Руб. Коп. Руб. Коп. Руб. Коп. Руб. Коп.
Въ Красноярскѣ:
1) Смирновой и Зейдель 17370  — 57,5 9997 95  11241 32 21239 27
2) Общ. врач. Ен. губ. 15025  — 60,8 9142   —  8406 80 17548 80
Енисейская 11698  — 38,3 4485 4 1259 12 5744 16
Ачинская 7612  — 45,0 3425 40 3552 70 6978 10
Минусинская 4521  — 46,0 2080 30 3670 50 5750 80
Канская сельская 5800  — 37,9 2200  — 4000  — 6200  —
Абаканская 900  — 46,3 417 28 600 6 1017 34
Рыбинская 1965 — 56,8 1117 63 896 48 2014 11
Балахтинская 79  — 50 39 65  105 7 6   145 41
Итого 64970  — 50,6 32905 25 33732 74 66637 99
в) Оспопрививаніе.в) Оспопрививаніе.
Въ отчетномъ году оспопрививаніе производилось оспопрививателями, фельдшерами, вра -
чами и частными лицами преимущественно детритомъ, получаемымъ изъ частныхъ телятниковъ. 
Всего привито 15975 дѣтямъ, ревакцинировано 473 лица. Натуральная оспа была у 654 лицъ, съ 
122 смертными случаями. Число непривитыхъ дѣтей съ точностью опредѣлить нельзя, такъ какъ 
не по всѣмъ округамъ доставлены нужныя для сего свѣдѣнія. Оспопрививаніемъ занималось 75 
лицъ.
г) Больницы и дома умалишенныхъ.г) Больницы и дома умалишенныхъ.
Во всѣхъ городахъ Енисейской губерніи имѣются городскія больницы вѣдомства обществен-
наго призрѣнія, а именно: въ г. Красноярскѣ на 125, Енисейскѣ на 45, Канскѣ на 40, Ачинскѣ 
и Минусинскѣ на 35 кроватей каждая. Красноярская и Енисейская больницы помѣщаются въ 
собственныхъ каменныхъ, а прочія въ деревянныхъ домахъ.
Всѣ зданія окружныхъ больницъ за исключеніемъ Канской, ветхи, тѣсны и, будучи построены 
много лѣтъ назадъ по существовавшей тогда корридорной системѣ, совершенно не соотвѣтствуютъ 
современнымъ требованіямъ медицинской науки; каменный же двухъ‑этажный домъ Красноярской 
больницы хотя и обладаетъ достаточнымъ числомъ высокихъ, чистыхъ и свѣтлыхъ комнатъ, но, бу-
дучи пріобрѣтенъ покупкою у частнаго лица и построенъ не для больничныхъ цѣлей,— не имѣетъ 
многихъ условій, необходимыхъ для лѣчебнаго заведенія.
Къ постройкѣ новыхъ зданій для больницы въ гор. Ачинскѣ предполагалось присту ‑

[[PAGE_BREAK:166]]

166
— 44 —
пить еще въ 1895 году, но въ виду высокихъ цѣнъ на строительные матеріалы и рабочiя руки, 
по случаю веденія работъ по линіи Сибирской желѣзной дороги, постройка зданій Ачинской боль-
ницы отложена до болѣе благопріятнаго времени.
Постройка Енисейской больницы въ настоящее время производится хозяйственнымъ спосо-
бомъ чрезъ особую коммиссію изъ членовъ больничнаго совѣта.
Постройка Минусинской больницы сдана съ торговъ за 33380 р.
При Красноярской больницѣ состоитъ единственный для всей губерніи домъ умалишенныхъ 
на 20 кроватей. Общее число содержавшихся въ домѣ умалишенныхъ въ 1896 г. было 116, изъ 
нихъ умерло 13 человѣкъ.
По  примѣру прежнихъ лѣтъ, въ Красноярскѣ функціонировала амбулаторная лѣчебница, 
гдѣ получило медицинскій совѣтъ и лѣкарство 5091 больной. При лѣчебницѣ состоитъ хирурги -
ческій баракъ на 8 кроватей; въ немъ пользовалось 90 больныхъ, которымъ сдѣлано 96 операцій. 
Заведеніе это, какъ въ отношеніи обстановки, такъ и по пользѣ, приносимой мѣстному населенію, 
вполнѣ удовлетворяетъ своему назначенію.
Въ Туруханскомъ краѣ больные пользуются безплатнымъ лѣкарствомъ отъ врача, также какъ 
и сельское населеніе въ прочихъ округахъ губерніи.
Въ существующей при обществѣ врачей въ г. Красноярскѣ женской фельдшерской школѣ 
обучалось всего 20 ученицъ. Выпуска фельдшерицъ въ отчетномъ году не было.
Число пользованныхъ въ городскихъ больницахъ въ отчетномъ году было слѣдующее:
НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. 
Остава 
лось къ
1896 г.
Въ 1896 году. Осталось
къ
1897 г.Заболѣло. Выздоро 
вѣло. Умерло.
Красноярская 133 1317 1117 182 145
Енисейская  44 503 424 78 45
Ачинская 27 393 357 42 21
Канская 28 421 337 82 30
Минусинская 18  291  270 12 27
 Итого 250 2919 2505 396 268
Кромѣ городскихъ больницъ, въ городахъ существуютъ еще тюремныя больницы на средства 
Енисейскаго губернскаго попечительнаго общества о тюрьмахъ и его отдѣленій: Красноярская 
на 150 кроватей, Канская на 40, Ачинская на 35, Минусинская на 30 и Енисейская на 26.
Число пользованныхъ въ тюремныхъ больницахъ въ отчетномъ году было слѣдующее:

[[PAGE_BREAK:167]]

167
— 45 —
НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. НАЗВАНІЕ БОЛЬНИЦЪ. 
Остава 
лось къ
1896 г.
Въ 1896 году. Осталось
къ
1897 г.Заболѣло. Выздоро 
вѣло. Умерло.
Красноярская 85 964 895 51 103
Канская 57 424 417 20 44
Ачинская 163 827 836 49 45
Минусинская 26 173 173 3 23
Енисейская 31 199 200 10 20
 Итого 302 2587 2521 133 235
Кромѣ поименованныхъ выше больницъ существуетъ въ г.  Красноярскѣ: 1) родильный 
пріютъ, въ которомъ въ теченіе отчетнаго года было роженицъ 179 и 2) пріютъ для новорожден -
ныхъ дѣтей, въ которомъ къ 1 января 1897 г. оставалось 6 дѣтей обоего пола.
На частныхъ золотыхъ промыслахъ Енисейскаго округа, въ сѣверной его части въ отчетномъ 
году больныхъ было 637, умерло 10; въ южной части — больныхъ 2592, умерло 27 человѣкъ.
Сверхъ того желѣзнодорожными врачами въ больничныхъ заведеніяхъ въ 1896 г.:
     Пользовано. Умерло.
Въ IV участкѣ (въ г. Ачинскѣ) 297 10
 „ V „ (въ г. Красноярскѣ) 566 20
 „ VII „ (с. Тертежскомъ, Красноярскаго округа) 352 6
                                              Итого 1215 36
Сельское населеніе губерніи пользовалось даровыми лѣкарствами изъ имѣющихся на  15 
фельдшерскихъ пунктахъ сельскихъ аптечекъ, а пріисковые рабочіе — изъ частныхъ аптекъ золо-
топромышленниковъ.
Аптеки и аптекарскіе магазины въ отчетномъ году были обревизованы всѣ и никакихъ зло-
употребленій или нарушеній правилъ аптекарскаго устава не обнаружено.
д) Эпидеміи и эпизоотіи.д) Эпидеміи и эпизоотіи.
Главными заразными болѣзнями между жителями Енисейской губерніи были: разнаго 
рода тифы, скарлатина, гриппъ, корь, кровавый поносъ, оспа и другія. Всѣхъ заболѣваній раз -
ными болѣзнями было въ больницахъ 2265 съ 170 смертными случаями и внѣ больницъ 20697 
съ 1026 смертными случаями. Всего больныхъ заразными болѣзнями было 22962 и умершихъ 
1196 челов.; смертность 19%.
Въ отчетномъ году на  домашнихъ животныхъ существовали слѣдующія болѣзни: си -
бирская язва, септицемія, эмфизематозный карбункулъ, сапъ, бѣшенство, оспа овецъ и  тим -
панитъ. Въ 23 пунктахъ 4 округовъ, всего въ теченіе года заболѣло 598 головъ, въ томъ

[[PAGE_BREAK:168]]

168
— 46 —
числѣ: 143 лошади, 199 головъ крупнаго рогатаго скота и 258 овецъ. Изъ числа заболѣвшихъ выз-
доровѣло 200, пало 373, убито 25 головъ. Сибирской язвой заболѣло 250 и пало 221; септицеміей 
заболѣло и пало 23; сапомъ заболѣло 41 и пало 16, убито 25; бѣшенствомъ заболѣло 10, которые 
и пали: эмфизематическинъ карбункуломъ заболѣло 18, выздоровѣло 3, и пало 15; оспою заболѣло 
235 овецъ, изъ которыхъ 167 выздоровѣло, а 68 пало.
е) Насильственныя и случайныя смерти.е) Насильственныя и случайныя смерти.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 7.)
Смертоубійствъ въ отчетномъ году въ Енисейской губерніи было 96, а жертвами — мущ. 
83 и женщ. 13; самоубійцъ — мущ. 15, женщ. 4; скоропостижно‑ умершихъ — мущ. 29 и женщ. 2; 
найдено мертвыхъ тѣлъ — муж. 1; жертвами случайной смерти — мущ. 202, женщ. 43; всего же 
отъ неестественной смерти умерло 330 мущ. и 62 женщ.
ж) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія.ж) Богадѣльни и другія благотворительныя учрежденія.
На  счетъ бывшаго Енисейскаго приказа общественнаго призрѣнія, кромѣ 5 городовыхъ 
больницъ, содержались въ гор. Красноярскѣ: а) богадѣльня на 20 кроватей и 2 запасныхъ, для 
лицъ разнаго званія, въ которой содержалось 18 мущ., 7 женщ. и богадѣльня для инвалидовъ 
на 20‑же кроватей, въ которой никто не призрѣвался, и б) родовспомогательное отдѣленіе съ 
пріютомъ для дѣтей, по 6 кроватей для роженицъ и дѣтей, на содержаніе которыхъ, вмѣстѣ съ 
Красноярскою городскою больницею, израсходовано 31761 р. 83 коп.; на окружныя же больницы 
израсходовано: въ Енисейскѣ 6748 р. 69 к., Канскѣ 7907 р. 553/4 к., Ачинскѣ 6136 р. 75 к. и Ми-
нусинскѣ 4750 р. 7 коп.
Въ Красноярской Щеголевской богадѣльнѣ, учрежденной въ 1875 году, въ теченіе отчетна -
го года среднимъ числомъ содержалось 60 челов. разнаго званія лицъ бѣдныхъ и престарѣлыхъ; 
содержаніе ихъ обошлось въ 4065 руб. 46 коп. Богадѣльня эта содержится на проценты съ основ-
наго капитала 118200 руб., пожертвованнаго Т. И. Щеголевой и I. С. Токаревой. Въ 1874 году 
въ Красноярскѣ учреждено Синельниковское общество благотворителей и  попеченія сиротъ 
по уставу, утвержденному 24 мая 1874 г. Г. Министромъ Внутреннихъ Дѣлъ. По уставу, утверж -
денному Управляющимъ Министерствомъ Внутреннихъ Дѣлъ 7 іюля 1884  г., открыто въ гор. 
Красноярскѣ общество попеченія о  начальномъ образованіи. Въ 1885  году открыта городскою 
думою безплатная лѣчебница для приходящихъ, помѣщающаяся съ 1888 года въ собственномъ 
каменномъ домѣ, устроенномъ на  пожертвованный почетнымъ гражданиномъ Л. П. Кузнецо -
вымъ капиталъ въ суммѣ 12406 р. 47 к. и Н. К. Переплетчиковымъ 15000 руб. При лѣчебни -
цѣ имѣется Александровскій хирургическій баракъ. 14 января 1892 г. открытъ при Краснояр -
ской городской управѣ городской ломбардъ по уставу, утвержденному Г. Министромъ Внутрен -
нихъ Дѣлъ 13 сентября 1891 г. При открытіи ломбарда, капиталъ его простирался до 6300 руб., 
увеличившійся въ 1896  году до  19622  руб. 15 коп. Въ теченіе 1896  года было принято изъ 
18% въ годъ залоговъ на сумму 26998 руб. Ломбардъ помѣщается въ зданіи городской управы.

[[PAGE_BREAK:169]]

169
— 47 —
Въ гор. Енисейскѣ одна богадѣльня, содержится на средства города; въ ней въ 1896 году 
было призрѣно 13 мущ., 16 женщ.; на содержаніе призрѣваемыхъ израсходовано 333 руб. въ годъ. 
Въ гор. Ачинскѣ одна богадѣльня, построенная на благотворительный капиталъ: въ ней призрѣва-
лось 20 челов. на свои средства; отопленіе и освѣщеніе зданія, погребеніе умершихъ и другіе 
мелочные расходы производятся изъ суммъ города. Въ гор. Канскѣ для бѣдныхъ престарѣлыхъ 
жителей содержится на счетъ городскихъ средствъ особый для ихъ пріюта домъ. Сельскихъ бо -
гадѣленъ 12, именно: одна въ Красноярскомъ округѣ — въ селѣ Кекурскомъ, Нахвальской волости, 
гдѣ отведено деревянное зданіе для помѣщенія престарѣлыхъ и безродныхъ, которые содержатся 
на % съ капитала, пожертвованнаго умершимъ купцомъ Матонинымъ; одна въ Енисейскомъ окру-
гѣ; въ Ачинскомъ 5 богадѣленъ, въ с. с. Покровскомъ, Ужурскомъ, Балахтинскомъ, Назаровскомъ 
и Шарыповскомъ, въ которыхъ призрѣвались престарѣлые, дряхлые крестьяне, отставные солдаты 
и ссыльно‑поселенцы. Крестьяне и солдаты призрѣвались на средства, ассигнуемыя сельскими об-
ществами, а ссылыю‑поселенцы — на отпускаемое денежное отъ казны пособіе и на доброхотныя 
приношенія; въ Минусинскомъ округѣ 7 богадѣленъ, въ с. с. Новоселовскомъ, Абаканскомъ, Тесин-
скомъ, Шушенскомъ, Сагайскомъ, Ермаковскомъ, и Бейскомъ; Въ Канскомъ округѣ 2 богадѣль -
ни — въ селѣ Рыбинскомъ и Тасѣевскомъ, которыя отопляются и освѣщаются на счетъ общества, 
а содержаніе призрѣваемыхъ доставляется благотворителями.
Кромѣ сего, къ числу благотворительныхъ заведеній относится Александровскій домъ при -
зрѣнія бѣдныхъ дѣтей въ гор. Енисейскѣ, построенный въ память событія 4 апрѣля 1866 года. 
Въ теченіе года призрѣвалось въ немъ 22 ч. дѣтей бѣдныхъ мѣщанъ и другихъ сословій, на что 
употреблено 2350 р. 24 к.
Въ вѣдѣніи бывшаго приказа общественнаго призрѣнія состоятъ къ 1‑му января 1897 г. 
слѣдующіе капиталы:
Оставалось. Въ приходѣ. Въ расходѣ. Осталось.
 Руб. Коп.  Руб. Коп.  Руб. Коп.  Руб. Коп.
Капитала 1 ‑го разряда.Капитала 1 ‑го разряда.
Принадлежащихъ собственно бывшему приказу об -
щественнаго призрѣнія
На предназначенное употребленіе:
86503 851/4 122602 50 92273 37 116862 981/2
Капитала 2‑го разряда.Капитала 2‑го разряда.
1) На постройку больницъ вѣдомства общественнаго 
призрѣнія
2) Пожертвованнаго инородцами на уничтоженіе 
сифилиса въ Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ
3) Кружечнаго сбора въ пользу богоугодныхъ за -
веденій
169523
3697
1173
811/2
81
321/4
84418
—
49
47
—
951/4
8744
—
—
28
—
—
245198
3697
1223
1/2
81
271/4
Капитала 3‑го разряда.Капитала 3‑го разряда.
Апелляціоннаго 811 81/2 582 83 621 85 772 61/2
Капитала 4‑го разряда.Капитала 4‑го разряда.
1) Молотилинскаго 
2) Пожертвованнаго на постройку церкви
при Красноярскихъ богоугодныхъ заведеніяхъ 
3) Залоговаго
526
1011
100
58
99
—
19
338
—
42
—
—
—
—
100
—
—
—
546
1349
—
—
99
—
 Итого 263348 451/2 208011 171/4 101709 50 369650 123/4

[[PAGE_BREAK:170]]

170
— 48 —
Примѣчаніе: Въ суммѣ остатка по капиталу 1 разряда къ 1 янвяря 1897 г. заключаются 
2739 р. 251/4 к., оставшіеся отъ пособія изъ земскихъ сборовъ; отпущенныхъ въ пособіе бывшему 
приказу въ 1890 и 1891 г.г.; въ числѣ суммы прихода капитала 1 разряда показаны 17510 р. 85 к., 
отпущенные въ пособіе изъ земскихъ сборовъ; въ остаткѣ же къ 1 января 1897 г. заключается сумма 
въ 9656 р. 881/4 к., оставшаяся отъ пособія изъ тѣхъ же сборовъ.
Капиталъ 1 разряда заключается: а) въ 41/2% облигаціяхъ главнаго общества россійскихъ 
желѣзныхъ дорогъ на 50000 р., б) 4% государственной рентой именной на 38900 р. и на предъ-
явителя на 9100 р., в) книжкахъ: сберегательной кассы на 5466 р. 85 к., безсрочныхъ вкладовъ 
на 1000 р. и наличными деньгами 12396 р. 131/2 к.
По капиталу 2 разряда строительному къ 1 января 1897 г. поступило остаткомъ 245198 р. 
1/2 к.; сумма эта заключается: а) въ 41/2% облигаціяхъ главнаго общ. россійскихъ желѣзныхъ дорогъ 
на 68000 р., б) 41/2% закладныхъ листахъ дворянскаго земельнаго банка на 19100 р., в) 4% го-
сударственной рентѣ на предъявителя на 77000 р. и именной на 73200 р., г) книжкахъ: сберегат. 
кассы на 418 р. 41 к. и безсрочныхъ вкладовъ на 1150 р. и наличными деньгами 6329 р. 591/2 к.
Инородческій капиталъ заключается: а) въ 41/2% закладныхъ листахъ дворянскаго земель-
наго банка на 1700 р. б) 4% государств. рентѣ на 1800 р. и в) книжкѣ сберегательной кассы 
на 197 р. 81 к.
Капиталъ кружечнаго сбора въ пользу богоугодныхъ заведеній: а) 4% рентой на 900 руб., 
б) книжкѣ сберегат. кассы на 273 р. 32 к. и деньгами 49 р. 951/4 к.
Капитала 3  разряда апелляціоннаго: а) книжкѣ сберегательной кассы на  528 р. 82 к. 
и деньгами 243 руб. 241/2 коп.
Капиталъ 4  разряда — Молотилинскій заключается: а) въ 4% государственной рентѣ 
на 400 р., б) книжкѣ сберегательной кассы на 122 р. 78 к. и деньгами 23 р. 22 к.
Пожертвованныхъ на  устройство церкви при Красноярскихъ богоугодныхъ заведеніяхъ: 
а) 4% госуд. рентой 1000 р. и б) наличными деньгами 349 р. 99 к. и залоговаго — наличными 
деньгами 100 руб.
V.V.
Народное образованіе.
а) Учебныя и воспитательныя заведенія.а) Учебныя и воспитательныя заведенія.
(Приложеніемъ къ этой статьѣ служитъ вѣдомость № 8).
Учебныхъ заведеній въ губерніи къ 1‑му января 1897  г. числилось 230, учащихся 
въ нихъ было 6510  м. и  2698  ж. п., всего 9208  человѣкъ, болѣе чѣмъ въ предшество -
вавшемъ году на 439 учащихся. Въ общее число учебныхъ заведеній входило: а) 61 сель -
скихъ начальныхъ съ 3434 учащимися обоего пола (2527  м. п.); б) 106 церковно‑при -
ходскихъ школы и 32 школы грамотности съ 3096 учащимися. Одно начальное училище

[[PAGE_BREAK:171]]

171
— 49 —
приходится на 9164 человѣка населенія, а считая церковно‑приходскія школы и школы грамотно-
сти — на 2625 человѣкъ. Если сравнить положеніе народнаго образованія въ Енисейской губерніи 
за предшествовавшіе 5 лѣтъ отчетному 1896 году, то оказывается, что въ 1891 году всѣхъ учебныхъ за-
веденій было 192, изъ нихъ 54 сельскихъ начальныхъ училищъ и 113 церковно‑приходскихъ и школъ 
грамотности, а учащихся во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ до 6372 челов. обоего пола, причемъ, при 
населеніи губерніи въ 1891 году около 471882 человѣкъ, одно низшее учебное заведеніе приходилось 
на 3109 человѣкъ. Начальныхъ сельскихъ училищъ прибавилось въ теченіе пяти лѣтъ (съ 1890 
по 1895 г. включительно) 1, церковно‑приходскихъ 32. На средства частныхъ лицъ существуютъ 
Кекурское, Красноярское ремесленное Щеголевой и Каратузское. Въ матеріальномъ отношеніи учи-
лища обезпечены недостаточно. Учебно‑воспитательная часть въ начальныхъ училищахъ въ отчет-
номъ году улучшилась. Къ числу улучшеній относятся: введеніе въ школы учебниковъ, признанныхъ 
лучшими; составленіе росписаній по программѣ; пополненіе и приведеніе въ порядокъ школьныхъ 
библіотекъ; принятіе въ составъ учителей лицъ съ высшимъ образовательнымъ, спеціально‑педагоги-
ческимъ, цензомъ; пополненіе школъ учебными руководствами и пособіями и т. п.
Къ числу воспитательныхъ заведеній относятся: пріютъ арестантскихъ дѣтей, о которомъ упо-
мянуто въ ст. о тюрьмахъ, и Красноярское Щеголевское ремесленное училище, содержимое на % 
съ капитала, пожертвованнаго потомственною почетною гражданкою Т. И. Щеголевой 87200 р., 
сыномъ ея И. С. Щеголевымъ 4000 р. и Красноярскимъ мѣщаниномъ Н. К. Переплетчиковымъ 
200 р. и ремесленнымъ обществомъ 100 р., всего 91500 р. Училище помѣщается въ каменномъ 
зданіи, пожертвованномъ Щеголевой. Въ училищѣ обучалось 41 мальчикъ, изъ нихъ 19 состояли 
пансіонерами и въ томъ числѣ Щеголевскими 12; лица же бѣднаго состоянія обучаются безплатно. 
Какъ пансіонеры такъ и своекошные, а также и прислуга, помѣщаются на всемъ готовомъ содер -
жаніи въ самомъ училищѣ.
Существующее число школъ въ губерніи далеко не удовлетворяетъ потребности въ образо -
ваніи.
б) Музеи.б) Музеи.
Въ Енисейской губерніи три музея — въ Красноярскѣ, Минусинскѣ и Енисейскѣ; при музеѣ 
имѣются библіотеки. Общее состояніе музеевъ къ 1 января 1897 года характеризуется слѣдующими 
данными. Красноярскій музей имѣетъ предметовъ: въ сельско‑хозяйственномъ отдѣлѣ 559, въ есте-
ственно‑историческомъ 6641, этнографическій съ антропологическимъ 583, археологическомъ 2843, 
промышленномъ 444, нумизматическомъ 1075, всего 12145; болѣе прошлаго 1895 г. на 169.
Минусинскій музей имѣлъ предметовъ естественно‑историческаго отдѣла 16099, ан -
тропологическаго 1577, археологическаго 11392, горнопромышленнаго 864, сельско‑ хозяй-
ственнаго 2520, образовательнаго 7726, педагогическаго 1590, нумизматическаго 1742, въ

[[PAGE_BREAK:172]]

172
— 50 —
лабораторіи и рабочемъ кабинетѣ 258, всего 45801, болѣе предшествовавшаго года на 1070. Въ об-
щественной библіотекѣ было сочиненій 13692, въ 17570 томахъ, на сумму 24653 р. 40 коп.; въ 
теченіе года библіотека увеличилась на 1170 томовъ на сумму 1953 р. 18 к.
Енисейскій музей имѣетъ предметовъ: мѣстныхъ: естественно‑историческаго отдѣла 8305, 
антропологическаго 1235, техническаго 1472, книгъ, чертежей, плановъ, картинъ и проч. 1266, 
и немѣстныхъ произведеній и монетъ — 2475; число предметовъ музея въ текущемъ году увеличи-
лось на 690.
Красноярскій музей, за неимѣніемъ еще средствъ, вполнѣ достаточныхъ на постройку соб -
ственнаго зданія на отведенномъ Городского Думою мѣстѣ, временно помѣщается въ наемномъ 
зданіи; Минусинскій музей — въ спеціально построенномъ для него зданіи.
VI.VI.
Движеніе переселенія по Енисейской губерніи  
и образованіе переселенческихъ участковъ.
Приложеніемъ этой статьи служатъ вѣдомости №№ 9 и 10. Вѣдомости эти составлены на ос-
нованіи отчетовъ чиновниковъ особыхъ порученій при Иркутскомъ Генералъ‑Губернаторѣ по пе -
реселенческимъ дѣламъ.
Г. Ачинскъ, до котораго въ 1896 г. производилось пассажирское движеніе по Сибирской 
желѣзной дорогѣ, былъ пунктомъ, откуда начиналось телѣжное передвиженіе переселенцевъ, 
и чрезъ который проходили всѣ переселенцы, направлявшіеся какъ въ другіе округа Енисейской 
губерніи, такъ и дальше въ Восточную Сибирь. Здѣсь велась правильная регистрація всѣхъ про -
ходящихъ переселенцевъ.
Всего черезъ г. Ачинскъ прошло 18706 д. обоего п. въ количествѣ 2967 семей и кромѣ того 
235 ходоковъ. 2404 семьи переселялись съ разрѣшенія начальства, 798 семей — самовольно. Наи-
большее количество семей направлялось въ Ачинскій‑же округъ Енисейской губерніи. 1658 семей 
воспользовалось денежными путевыми ссудами на сумму 40955 р., 2223 д. обоего пола воспользо -
валось лѣченіемъ. Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію за-
ключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго 
чаю. Наиболѣе бѣднымъ раздавался также печеный хлѣбъ, а для всѣхъ вообще переселенцевъ, какъ 
и на другихъ врачебно‑продовольственныхъ пунктахъ, раздавался хлѣбъ по значительно уменьшен-
ной противъ базарной цѣнѣ.
Регистрація обратныхъ переселенцевъ весьма не  точна, такъ какъ многіе пересе -
ленцы отправлялись обратно по  желѣзной дорогѣ, не  заявляя объ этомъ переселенче -
скому чиновнику. Болѣе вѣрной цифрой обратныхъ переселенцевъ 1896  г. надо считать 
2000  д. об. п., что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій окру -
гъ. Главными причинами обратнаго переселенія необходимо признать: трудность устрой -
ства самостоятельнаго хозяйства (тайга, непосильность разработки лѣса, или другая крайность

[[PAGE_BREAK:173]]

173
— 51 —
— полное безлѣсье и степь), отсутствіе заработковъ около поселковъ новоселовъ, отсутствіе того 
размѣра помощи, на который расчитывали переселенцы, мошка, тоска по родинѣ и пp.
Въ 1896 энергично велось заселеніе переселенцами 4 земледѣльческихъ округовъ Енисей -
ской губерніи. Всего, кромѣ ходоковъ, водворилось 3132 семьи съ 10671 д. м. п. и 9283 д. ж. п. 
Наибольшее число семей водворилось въ Ачинскомъ округѣ (1920), затѣмъ въ Канскомъ (649) и въ 
Минусинскомъ (458), меньше всего — въ Красноярскомъ (105). 2327 водворено было на участ -
кахъ, образованныхъ партіей Министерства Земледѣлія и Государственныхъ Имуществъ по отводу 
переселенческихъ и запасныхъ участковъ, 475 — на образованныхъ распоряженіемъ Енисейской 
казенной палаты, 144 — приселились къ обществамъ старожиловъ, 186 къ концу года не выбрали 
мѣстъ причисленія. Денежными ссудами на домоустройство воспользовалось 2592 семьи на сумму 
134230 р.; на продовольствіе и на обсѣмененіе полей, вмѣстѣ съ ссудами, выданными къ Канскомъ 
округѣ для водворившихся раньше 1896 г., выдано было на сумму 31310 р. 671/2 к.
Переселенцы, прошедшіе въ 1896 г. чрезъ г. Ачинскъ (3202 семьи), вышли изъ 41 губерніи 
Европейской Россіи. Больше всего вышло изъ Полтавской (696 семей), Черниговской — (583), 
Тамбовской — (307) и Курской губерніи (257). Изъ этихъ 4 губерній вышло больше 1/2 всѣхъ 
прошедшихъ черезъ г. Ачинскъ переселенцевъ. Много переселенцевъ прошло также изъ губерній: 
Орловской, Харьковской, Пензенской, Смоленской и Херсонской.
Громаднѣйшее большинство переселенцевъ, прошедшихъ въ 1896 г., не имѣло собственныхъ 
денегъ: такъ, 2356 семей, или 73,6% общаго числа, не имѣли денегъ совсѣмъ или имѣли не болѣе 
10 р.; 530 семей или 16,6% имѣли отъ 10 до 50 р.; только 316 семей имѣли свыше 50 р. и изъ 
нихъ лишь 7 свыше 300 руб.
По примѣру прежнихъ лѣтъ въ Енисейской губерніи для помощи проходящимъ переселен -
цамъ было устроено 7 санитарно‑продовольственныхъ пунктовъ: Ачинскій, Заледѣевскій, Уярскій, 
Канскій, Карелинскій и Минусинскій. Больше всего было работы въ Ачинскомъ пунктѣ. Здѣсь 
былъ перестроенъ и приспособленъ баракъ для помѣщенія здоровыхъ переселенцевъ въ зимнее 
время; построены изба для пріема больныхъ, аптеки и персонала и навѣсы для кухни, пріемный 
покой для заразныхъ больныхъ и пр. Независимо отъ этого, такъ какъ съ г. Ачинска начиналось 
телѣжное передвиженіе переселенцевъ, своевременно были приняты мѣры для заготовленія въ 
немъ перевозочныхъ средствъ (лошадей и телѣгъ) для чего комитетомъ Сибирской желѣзной доро-
ги было отпущено 10000 р., а для заготовленія этихъ средствъ въ помощь Ачинскому переселенче-
скому чиновнику былъ приглашенъ особый агентъ.
На  пунктахъ санитарно‑продовольственныхъ врачебную помощь оказывали приглашен -
ные на лѣто на службу студенты старшихъ курсовъ Томскаго университета, по одному на пун -
ктъ; завѣдываніе‑ же продовольственнымъ дѣломъ лежало на  приглашенныхъ для этой цѣли 
мѣстныхъ народныхъ учителяхъ. Врачебная дѣятельность на  пунктахъ имѣла характеръ ам -
булаторнаго лѣченія и  только на  Ачинскомъ пунктѣ лѣчилось 154 стаціонарныхъ боль‑

[[PAGE_BREAK:174]]

174
— 52 —
пыхъ. Столовыхъ на пунктахъ не было, и продовольственная помощь заключалась въ доставленіи 
переселенцамъ кипяченой воды, безплатной раздачѣ чая, въ удешевленной, а иногда и безплатной 
раздачѣ муки и хлѣба.
Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участковъ.Образованіе изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участковъ.
Въ 1896 г. въ Енисейской губерніи работало двѣ партіи Министерства Земледѣлія и Государ-
ственныхъ Имуществъ по образованію изъ казенныхъ земель переселенческихъ и запасныхъ участ-
ковъ: 1‑ая Енисейская партія въ Канскомъ округѣ и 2‑ая въ Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ.
Слѣдующая сводная таблица показываетъ результаты работъ 2 партій въ 1896 г.
НАЗВАНІЕ ВОЛОСТИ  НАЗВАНІЕ ВОЛОСТИ  
И ОКРУГА.И ОКРУГА.
Число
участ 
ковъ.
Площадь земли въ десятинахъ.Площадь земли въ десятинахъ. На какое 
число душъ  
муж. п.
образованы 
участки.
Удобной. Неудоб-
ной. Всего.
Канскій округъ.Канскій округъ.
Рыбинская волость:
Переселенческихъ участковъ 9 26557, 13 707,37 27264, 50 1711
Запасныхъ „ 2 5991, 19 420, 75 6411, 94 383
Анцирская волость:
Переселенческихъ „ 9 28746,06 1214, 83 29960, 80 1849
Запасныхъ „ 2 7020, 65 109,67 7130,32 451
Рождественская волость:
Переселенческихъ „ 3 13053, 48 254, 51 13307,99 844
Запасныхъ „ 3 9846,60 228, 67 10075, 27 631
Тасѣевская волость:
Переселенческихъ „ 3 10656, 48 448,16 11104, 64 685
Запасныхъ „ 1 4068,53 51, 38 4119, 91 263
Уринская волость:
Переселенческихъ „ 1 3475,01 448,49 3923, 50 223
Устьянская волость:
Переселенческихъ „ 27 46635,42 2908, 88 49544,30 3031
Запасныхъ „ 16 13568, 88 746,18 14315, 06 896
Ирбейская волость:
Переселенческихъ „ 1 2253, 92 53,58 2307,50 142
Всего въ Канскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 53 131377,50 6035,82 137413,32 8485
Запасныхъ „ 24 40495,85 1556, 65 42052, 50 2624
Итого  77 171873, 35 7602, 47 179465, 82 11109
Ачинскій округъ.Ачинскій округъ.
Балахтинская волость:
Переселенческихъ „ 1 5808,20 15, 60 5823, 80 379
Даурская волость:
Переселенческихъ „ 4 8837,24 709,72 9546,96 571
Всего въ Ачинскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 5 14645, 44 725, 32 15370, 76 950

[[PAGE_BREAK:175]]

175
— 53 —
Минусинскій округъМинусинскій округъ
Новоселовская волость:
Переселенческихъ „ 5 16951, 07 2166, 33 19117, 40 1096
Запасныхъ „ 4 11327, 56 1216, 10 12543, 66
Абаканская волость:
Переселенческихъ „ 14 63720,27 4743,53 68463,80 4140
Запасныхъ „ 4 10947,07 4103,15 15050, 22
Идринская волость:
Переселенческихъ „ 3 11607,95 3837,65 15445, 60 748
Запасныхъ „ 2 3946,51 172, 30 4118, 81
Тесинская волость:
Переселенческихъ „ 2 10540, 39 1723, 87 12264, 26 686
Сагайская волость:
Переселенческихъ „ 2 4581, 05 130,56 4711, 61 296
Запасныхъ „ 1 1182, 62 33,28 1215, 90
Курагинская волость:
Запасныхъ „ 1 451, 40 31,30 482,70
Всего въ Минусинскомъ округѣ
Переселенческихъ „ 26 107400,73 12601, 94 120002, 67 6966
Запасныхъ „ 12 27855, 16 5556, 13 33411, 29
Итого  38 135255, 89 18158, 07 153413, 96
Такимъ образомъ въ Канскомъ, Ачинскомъ и Минусинскомъ округахъ двумя партіями отве-
дено всего въ 1896 году 84 переселенческихъ и 36 запасныхъ участковъ, въ которыхъ насчитыва-
ется всего 321774, 68 дес. удобной и 18158, 67 дес. неудобной земли.

[[PAGE_BREAK:176]]



[[PAGE_BREAK:177]]

177
№ 1.
ВѢДОМОСТЬ
о посѣвѣ и урожаѣ хлѣба въ Енисейской губерніио посѣвѣ и урожаѣ хлѣба въ Енисейской губерніи
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:178]]

178
На земляхъ жителей Енисейской губерніи.На земляхъ жителей Енисейской губерніи.
ПОСѢЯНО . РОДИЛОСЬ .
Озимо-
ваго. 
Ярова-
го.
Карто-
феля.  Ржи.  Яри-
цы.
Пше-
ницы.
Ячме-
ня.  Овса. Гречи.  Проса. Карто-
феля.
ЧЕТВЕРТЕЙ .ЧЕТВЕРТЕЙ .
Красноярскаго округа .............................................................. 7028 80458 7401 26441 74605 76744 9638 171950 6234 1227 62306
Енисейскаго .....................................................................  9964 30845 3784 28457 12050 19000 12000 50000  54  — 23632
Канскаго ........................................................................ 18785 97138 8257 71189 76744 87383 15111 193993 1878 1045 45761
Ачинскаго ....................................................................... 19844 84506 5992 64748 75477 92703 18782 148817 815 138  43609
Минусинскаго .................................................................... 13096 192325 14757 58505 146165 173404 31969 181957  8443 9407 125715
На городскихъ земляхъ ............................................................. 1470 5351 624 7050  1161 17930 3530 14150 566   — 5427
ИТОГО ............... 70187 490623  40815 258388 386202 467164 91030 760877 17990 11817 306450

[[PAGE_BREAK:179]]

179
На земляхъ жителей Енисейской губерніи.На земляхъ жителей Енисейской губерніи.
ПОСѢЯНО . РОДИЛОСЬ .
Озимо-
ваго. 
Ярова-
го.
Карто-
феля.  Ржи.  Яри-
цы.
Пше-
ницы.
Ячме-
ня.  Овса. Гречи.  Проса. Карто-
феля.
ЧЕТВЕРТЕЙ .ЧЕТВЕРТЕЙ .
Красноярскаго округа .............................................................. 7028 80458 7401 26441 74605 76744 9638 171950 6234 1227 62306
Енисейскаго .....................................................................  9964 30845 3784 28457 12050 19000 12000 50000  54  — 23632
Канскаго ........................................................................ 18785 97138 8257 71189 76744 87383 15111 193993 1878 1045 45761
Ачинскаго ....................................................................... 19844 84506 5992 64748 75477 92703 18782 148817 815 138  43609
Минусинскаго .................................................................... 13096 192325 14757 58505 146165 173404 31969 181957  8443 9407 125715
На городскихъ земляхъ ............................................................. 1470 5351 624 7050  1161 17930 3530 14150 566   — 5427
ИТОГО ............... 70187 490623  40815 258388 386202 467164 91030 760877 17990 11817 306450

[[PAGE_BREAK:180]]



[[PAGE_BREAK:181]]

181
№ 2‑й.
ВѢДОМОСТЬ
о фабрикахъ и заводахъ въ Енисейской губерніио фабрикахъ и заводахъ въ Енисейской губерніи
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:182]]

182
Наименованіе фабрикъ и заводовъ.Наименованіе фабрикъ и заводовъ.
Городъ Красно ‑
ярскъ.
Округъ Красно‑  
ярскій.
 Городъ Ени-
сейскъ.
Округъ Енисей-
скій. Городъ Канскъ. Округъ Кан-
скій. Городъ Ачинскъ. Округъ Ачинскій. Городъ Мину 
синскъ.
Округъ Минусин 
скій. Всего въ губерніи.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
I. Обдѣлывающіе животные про‑
дукты :
Салотопенные, свѣчные и мыловаренные .............. 3 9000 4 — — — 2 2879 9 — — — 2 1700 7 — — — 1 900 2 6 4000 10 13 14500 28 6 1337 12 33 34316 72
Кожевенные и овчинные .......................... 5 20400 20 4 1600 7 5 17000 23 — — — 7 14900 20 12 10000 20 4 15500 27 15 15000 34 32 67000 58 60 16022 100 144 177422 309
Воскобойные ................................... 1 17300 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 17300 3
2. Обдѣлывающіе растительные про‑
дукты:
Мукомольные .................................. 1 7000 6 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 7000 6
Крупчатые. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 3 136094 63 3 136094 63
Маслобойные .................................. — — — — — — 1 875 2 — — — — — — — — — — — — 8 3000 12 5 2000 10 72 64740 173 86 70615 197
Канатные и веревочные .......................... — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 800 3 3 1500 8 — — — 15 1770 58 19 4070 69
Винокуренные .................................. — — — 1 414953‑9 40 1 13450 20 1 24137 ‑8 20 — — — 1 45000 35 — — — 4 113018 88 — — — 3 353218‑ 121/2 74 11 963776‑291/2 277
2 недѣйств. 2 недѣйств.
Водочные ..................................... 1 180000 20 — — — 1 13000 9 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 193000 29
Пиво‑медоваренные ............................. 3 95000 29 — — — 1 7050 13 — — — — — — — — — 2 8000 6 — — — 1 7000 9 — — — 7 117050 57
1 недѣйств. 1 недѣйств.
Свеклосахарные ................................ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 84493‑28 176 1 84493‑28 176
Дрожжевые .................................... 1 6000 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 6000 2
3. Обдѣлывающіе ископаемые про‑
дукты:
Механическій чугунно‑литейный, желѣзо‑
дѣлательный и лѣсопильный .......................
1 41000 49 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 162000 530 2 203000 579
Стеклодѣлательные .............................. — — — 1 28500 25 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 28500 25
Фаянсовые .................................... — — — 1 570 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 570 2
Колокольные ................................... 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1000 3
Кирпичные .................................... — — — — — — — — — — — — 13 1720 33 6 700 15 6 5000 30 10 8000 30 14 15000 46 3 1165 9 52 31585 163
Гончарные .................................... — — — — — — 10 5231 17 — — — — — — — — — 2 600 2 8 1700 8 6 700 10 21 540 22 47 8771 59
Солеваренные .................................. — — — — — — — — — — — — — — — 2 3500 64 — — — — — — — — — 4 54139 81 6 57639 145
4. Смѣшанныхъ продуктовъ:
Экипажные и кузнечные .......................... — — — — — — 7 4000 21 — — — — — — — — — — — — — — — 19 10000 25 40 1930 40 66 15930 86
И Т О Г О  . . . . . 17 376700 136 7 445623‑9 74 28 63485 114 1 24137 ‑8 20 22 18320 60 21 59200 134 16
1
30800
недѣйств.
70 54
2
146218
недѣйств.
190 90 116200 186 229 877448‑401/21338 485 2158131 ‑
571/2
2322

[[PAGE_BREAK:183]]

183
Наименованіе фабрикъ и заводовъ.Наименованіе фабрикъ и заводовъ.
Городъ Красно ‑
ярскъ.
Округъ Красно‑  
ярскій.
 Городъ Ени-
сейскъ.
Округъ Енисей-
скій. Городъ Канскъ. Округъ Кан-
скій. Городъ Ачинскъ. Округъ Ачинскій. Городъ Мину 
синскъ.
Округъ Минусин 
скій. Всего въ губерніи.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
Число фабр. и заводовъ.
Сумма производства.
Число рабочихъ.
I. Обдѣлывающіе животные про‑
дукты :
Салотопенные, свѣчные и мыловаренные .............. 3 9000 4 — — — 2 2879 9 — — — 2 1700 7 — — — 1 900 2 6 4000 10 13 14500 28 6 1337 12 33 34316 72
Кожевенные и овчинные .......................... 5 20400 20 4 1600 7 5 17000 23 — — — 7 14900 20 12 10000 20 4 15500 27 15 15000 34 32 67000 58 60 16022 100 144 177422 309
Воскобойные ................................... 1 17300 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 17300 3
2. Обдѣлывающіе растительные про‑
дукты:
Мукомольные .................................. 1 7000 6 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 7000 6
Крупчатые. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 3 136094 63 3 136094 63
Маслобойные .................................. — — — — — — 1 875 2 — — — — — — — — — — — — 8 3000 12 5 2000 10 72 64740 173 86 70615 197
Канатные и веревочные .......................... — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 800 3 3 1500 8 — — — 15 1770 58 19 4070 69
Винокуренные .................................. — — — 1 414953‑9 40 1 13450 20 1 24137 ‑8 20 — — — 1 45000 35 — — — 4 113018 88 — — — 3 353218‑ 121/2 74 11 963776‑291/2 277
2 недѣйств. 2 недѣйств.
Водочные ..................................... 1 180000 20 — — — 1 13000 9 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 193000 29
Пиво‑медоваренные ............................. 3 95000 29 — — — 1 7050 13 — — — — — — — — — 2 8000 6 — — — 1 7000 9 — — — 7 117050 57
1 недѣйств. 1 недѣйств.
Свеклосахарные ................................ — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 84493‑28 176 1 84493‑28 176
Дрожжевые .................................... 1 6000 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 6000 2
3. Обдѣлывающіе ископаемые про‑
дукты:
Механическій чугунно‑литейный, желѣзо‑
дѣлательный и лѣсопильный .......................
1 41000 49 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 162000 530 2 203000 579
Стеклодѣлательные .............................. — — — 1 28500 25 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 28500 25
Фаянсовые .................................... — — — 1 570 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 570 2
Колокольные ................................... 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1000 3
Кирпичные .................................... — — — — — — — — — — — — 13 1720 33 6 700 15 6 5000 30 10 8000 30 14 15000 46 3 1165 9 52 31585 163
Гончарные .................................... — — — — — — 10 5231 17 — — — — — — — — — 2 600 2 8 1700 8 6 700 10 21 540 22 47 8771 59
Солеваренные .................................. — — — — — — — — — — — — — — — 2 3500 64 — — — — — — — — — 4 54139 81 6 57639 145
4. Смѣшанныхъ продуктовъ:
Экипажные и кузнечные .......................... — — — — — — 7 4000 21 — — — — — — — — — — — — — — — 19 10000 25 40 1930 40 66 15930 86
И Т О Г О  . . . . . 17 376700 136 7 445623‑9 74 28 63485 114 1 24137 ‑8 20 22 18320 60 21 59200 134 16
1
30800
недѣйств.
70 54
2
146218
недѣйств.
190 90 116200 186 229 877448‑401/21338 485 2158131 ‑
571/2
2322

[[PAGE_BREAK:184]]



[[PAGE_BREAK:185]]

185
№ 3.
ВѢДОМОСТЬ
о движеніи населенія въ Енисейской губерніи.о движеніи населенія въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:186]]

186
ГОРОДА И ОКРУГА.ГОРОДА И ОКРУГА.
ЧИСЛО РОДИВШИХСЯ . ЧИСЛО  
УМЕРШИХЪ.
При-
быль+ 
или 
убыль —
Число 
бра-
ковъ.
Законно‑рожденныхъ. Незаконно‑рожденныхъ. ВСЕГО.
Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Въ гор. Красноярскѣ ........................................ 433 436 869 75 99 174 508 535 1043 662 533 1192 —152 155
 „ Енисейскѣ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 126 263 31 39 70 168 165 333 326 203 529 —196 51
 „ Канскѣ ............................................ 150 160 310 19 15 34 169 175 344 248 147 395 —51 59
 „ Ачинскѣ ........................................... 114 110 224 6 7 13 120 117 237 194 115 309 —72 27
 „ Минусинскѣ ........................................ 253 268 521 23 31 54 276 299 575 271 258 529 +46 91
 „ Туруханскѣ ......................................... 47 28 75 2 1 3 49 29 78 5 5 10 +68 6
Итого въ городахъ ........ 1134 1128 2262 156 192 348 1290 1320 2610 1706 1261 2967 —357 389
 Въ Красноярскомъ округѣ .................................... 1678 1699 3377 128 112 240 1806 1811 3617 1943 1678 3621 —4 511
 „ Енисейскомъ ........................................... 1267 1166 2433 111 91 202 1378 1257 2635 1407 1187 2594 +41 405
 „ Канскомъ .............................................. 2257 2081 4338 178 176 354 2435 2257 4692 2083 1836 3919 +773 761
 „ Ачинскомъ ............................................. 2727 2629 5356 177 179 356 2904 2808 5712 2786 2359 5145 +567 898
 „ Минусинскомъ .......................................... 4545 4426 8971 691 701 1392 5236 5127 10363 4197 3978 8175 +2188 1718
 „ Туруханскомъ краѣ ....................................... 158 129 287 9 13 22 167 142 309 80 73 153 +156 73
 „ Усинскомъ пограничномъ округѣ ............................ 36 35 71 1 2 3 37 37 74 16 16 32 +42 7
Итого въ округахъ ........ 12668 12165 24833 1295 1274 2569 13963 13439 27402 12512 11127 23639 +3763 4373
ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ ........ 13802 13293 27095 1451 1466 2917 15253 14759 30012 14218 12388 26606 +3406 4762

[[PAGE_BREAK:187]]

187
ГОРОДА И ОКРУГА.ГОРОДА И ОКРУГА.
ЧИСЛО РОДИВШИХСЯ . ЧИСЛО  
УМЕРШИХЪ.
При-
быль+ 
или 
убыль —
Число 
бра-
ковъ.
Законно‑рожденныхъ. Незаконно‑рожденныхъ. ВСЕГО.
Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Въ гор. Красноярскѣ ........................................ 433 436 869 75 99 174 508 535 1043 662 533 1192 —152 155
 „ Енисейскѣ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 126 263 31 39 70 168 165 333 326 203 529 —196 51
 „ Канскѣ ............................................ 150 160 310 19 15 34 169 175 344 248 147 395 —51 59
 „ Ачинскѣ ........................................... 114 110 224 6 7 13 120 117 237 194 115 309 —72 27
 „ Минусинскѣ ........................................ 253 268 521 23 31 54 276 299 575 271 258 529 +46 91
 „ Туруханскѣ ......................................... 47 28 75 2 1 3 49 29 78 5 5 10 +68 6
Итого въ городахъ ........ 1134 1128 2262 156 192 348 1290 1320 2610 1706 1261 2967 —357 389
 Въ Красноярскомъ округѣ .................................... 1678 1699 3377 128 112 240 1806 1811 3617 1943 1678 3621 —4 511
 „ Енисейскомъ ........................................... 1267 1166 2433 111 91 202 1378 1257 2635 1407 1187 2594 +41 405
 „ Канскомъ .............................................. 2257 2081 4338 178 176 354 2435 2257 4692 2083 1836 3919 +773 761
 „ Ачинскомъ ............................................. 2727 2629 5356 177 179 356 2904 2808 5712 2786 2359 5145 +567 898
 „ Минусинскомъ .......................................... 4545 4426 8971 691 701 1392 5236 5127 10363 4197 3978 8175 +2188 1718
 „ Туруханскомъ краѣ ....................................... 158 129 287 9 13 22 167 142 309 80 73 153 +156 73
 „ Усинскомъ пограничномъ округѣ ............................ 36 35 71 1 2 3 37 37 74 16 16 32 +42 7
Итого въ округахъ ........ 12668 12165 24833 1295 1274 2569 13963 13439 27402 12512 11127 23639 +3763 4373
ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ ........ 13802 13293 27095 1451 1466 2917 15253 14759 30012 14218 12388 26606 +3406 4762

[[PAGE_BREAK:188]]

188

[[PAGE_BREAK:189]]

189
№ 4.
ВѢДОМОСТЬ
о поступленіи сборовъ и недоимокъ  о поступленіи сборовъ и недоимокъ  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:190]]

190
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ 
ПЛАТЕЖИ:ПЛАТЕЖИ:
§ 1. ст. 7.
I. Подушная подать.
Съ крестьянъ старожиловъ 1667–36 17103–27 — 8750–673/4 560–26 280–761/2 26680–281/4 1107–10 25573–181/4 108717–63 7580–961/4 103799–193/4 — 594–96 — — 111975–12 — 525–983/4 23422–791/4 1107–10 22315–691/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 39671–80 — 447–323/4 — 13276–411/2 26842–711/4 — 26842–711/4 6708–131/2 1722–61/4 3924–23 — 107–181/4 — — 5753--471/2 — 191–33 27797–371/4 — 27797–371/4
          ,, изъ казаков — 363–40 — 1—35 — — 364–75 — 364–75 787–19 130–441/2 739–22 — 6 — — 875–661/2 — 11/2 276–271/2 — 276–271/2
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52–741/2 — — — — — — — — — 52–741/2 — 52–741/2
          ,, админ. сосланныхъ — 1859–50 — 124—6 — 450–671/4 1532–883/4 — 1532–883/4 575–28 143–323/4 186—92 — 3—48 — — 333–723/4 — 703/4 1774–44 — 1774–44
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 165–383/4 — — — 1—35 164–33/4 — 164–33/4 1993–49 42–391/2 1907–871/2 — 2—35 — — 1952–62 — 1—8 204–903/4 — 204–903/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 338–41 — 734—39 — 182—87 889–93 — 889–93 153–18 15—46 34—381/2 — 2 — — 49–861/2 — 11/2 993–241/2 — 993–241/2
Съ кочевыхъ инородцевъ — 20–68 — — — — 20—68 — 20—68 2166–781/2 8–79 2151–87 — 1/2. — — 2160–661/2 — — 26—80 — 26—80
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 33917–751/4 — 1593–131/4 — 16265–89 19244–991/2 — 19244–991/2 7953–763/4 1784–501/2 3491–443/4 — 114–523/4 — — 5390–48 — 79—22 21808–281/4 — 21808–281/4
Половиннаго оклада — 6674–603/4 — 738–681/4 — 4748–261/4 266523/4 — 2665–23/4 2912–80 542–23 1826–613/4 — 184–263/4 — — 2553–111/2 — 108–11/2 3024–711/4 — 3024–711/4
ИТОГО 1667–36 100114–803/4 — 12389–62 560–26 35206–221/2 78405–301/4 1107–10 77298–201/2 1320211/4 11970–173/4 118064–761/4 — 1012–791/4 — — 131044–731/4 — 906–37 79381–571/4 1107–10 78274–471/4
44‑хъ коп. подати, слѣдующей къ 
поступленiю въ 1896 году, съ ко-
чевыхъ и бродячихъ инородцевъ
— 7800–34 — — — — 7800–34 — 7800–34 1950–81/2 — — — — — — — — — 9750–421/2 — 9750–421/2
§ 1. ст. 7.
Межевой сборъ:
Съ крестьянъ старожиловъ — 571–651/4 — 212–381/2 — 19–561/2 764–471/4 — 764–471/4 2606–19 165–661/2 2416–173/4 — 23—5 — — 2604–89 — 29–551/4 765–77 — 765–77
          ,, изъ ссыльныхъ — 1073–861/4 — 26—40 — 187–71 712–551/4 — 712–551/4 162–283/4 62–221/2 95—84 — 2–103/4 — — 160–171/4 — 4—11 714–663/4 — 714–663/4
          ,, изъ казаков — 4—42 — 3 — — 4—45 — 4—45 18—51 —52 18–321/2 — —161/2 — — 19—1 — ——1/2 3—95 — 3—95
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 78 — ——6 — — — — ——6 — — ——72 — ——72
          ,, админ. сосланныхъ — 93–841/2 — 7—11 — 22–353/4 78–593/4 — 78–593/4 27–761/2 10—24 8—77 — —81/2 — — 19–91/2 — ——6 87–263/4 — 87–263/4
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 18—60 — — — 3 18—57 — 18—57 45—75 ——15 43—85 — —491/2 — — 44–491/2 — —51/2 19–821/2 — 19–821/2
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 3—59 — 24—72 — 5—43 22—88 — 22—88 3—57 3—61 2—18 — —1 — — 5—80 — —41/2 20—65 — 20—65
Съ кочевыхъ инородцевъ — 1—38 — — — — 1—38 — 1—38 202—29 ——1 201–52 — — — — 201—53 — — 2—14 — 2—14
ИТОГО — 1767–35 — 270–641/2 — 435–91/4 1602–961/4 — 1602–901/4 3067–141/4 242–42 2786–721/4 — 25–911/4 — — 3055–51/2 — 33–823/4 1614–99 — 1614–99

[[PAGE_BREAK:191]]

191
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ ПОДАТИ И ОКЛАДНЫЕ 
ПЛАТЕЖИ:ПЛАТЕЖИ:
§ 1. ст. 7.
I. Подушная подать.
Съ крестьянъ старожиловъ 1667–36 17103–27 — 8750–673/4 560–26 280–761/2 26680–281/4 1107–10 25573–181/4 108717–63 7580–961/4 103799–193/4 — 594–96 — — 111975–12 — 525–983/4 23422–791/4 1107–10 22315–691/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 39671–80 — 447–323/4 — 13276–411/2 26842–711/4 — 26842–711/4 6708–131/2 1722–61/4 3924–23 — 107–181/4 — — 5753--471/2 — 191–33 27797–371/4 — 27797–371/4
          ,, изъ казаков — 363–40 — 1—35 — — 364–75 — 364–75 787–19 130–441/2 739–22 — 6 — — 875–661/2 — 11/2 276–271/2 — 276–271/2
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52–741/2 — — — — — — — — — 52–741/2 — 52–741/2
          ,, админ. сосланныхъ — 1859–50 — 124—6 — 450–671/4 1532–883/4 — 1532–883/4 575–28 143–323/4 186—92 — 3—48 — — 333–723/4 — 703/4 1774–44 — 1774–44
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 165–383/4 — — — 1—35 164–33/4 — 164–33/4 1993–49 42–391/2 1907–871/2 — 2—35 — — 1952–62 — 1—8 204–903/4 — 204–903/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 338–41 — 734—39 — 182—87 889–93 — 889–93 153–18 15—46 34—381/2 — 2 — — 49–861/2 — 11/2 993–241/2 — 993–241/2
Съ кочевыхъ инородцевъ — 20–68 — — — — 20—68 — 20—68 2166–781/2 8–79 2151–87 — 1/2. — — 2160–661/2 — — 26—80 — 26—80
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 33917–751/4 — 1593–131/4 — 16265–89 19244–991/2 — 19244–991/2 7953–763/4 1784–501/2 3491–443/4 — 114–523/4 — — 5390–48 — 79—22 21808–281/4 — 21808–281/4
Половиннаго оклада — 6674–603/4 — 738–681/4 — 4748–261/4 266523/4 — 2665–23/4 2912–80 542–23 1826–613/4 — 184–263/4 — — 2553–111/2 — 108–11/2 3024–711/4 — 3024–711/4
ИТОГО 1667–36 100114–803/4 — 12389–62 560–26 35206–221/2 78405–301/4 1107–10 77298–201/2 1320211/4 11970–173/4 118064–761/4 — 1012–791/4 — — 131044–731/4 — 906–37 79381–571/4 1107–10 78274–471/4
44‑хъ коп. подати, слѣдующей къ 
поступленiю въ 1896 году, съ ко-
чевыхъ и бродячихъ инородцевъ
— 7800–34 — — — — 7800–34 — 7800–34 1950–81/2 — — — — — — — — — 9750–421/2 — 9750–421/2
§ 1. ст. 7.
Межевой сборъ:
Съ крестьянъ старожиловъ — 571–651/4 — 212–381/2 — 19–561/2 764–471/4 — 764–471/4 2606–19 165–661/2 2416–173/4 — 23—5 — — 2604–89 — 29–551/4 765–77 — 765–77
          ,, изъ ссыльныхъ — 1073–861/4 — 26—40 — 187–71 712–551/4 — 712–551/4 162–283/4 62–221/2 95—84 — 2–103/4 — — 160–171/4 — 4—11 714–663/4 — 714–663/4
          ,, изъ казаков — 4—42 — 3 — — 4—45 — 4—45 18—51 —52 18–321/2 — —161/2 — — 19—1 — ——1/2 3—95 — 3—95
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 78 — ——6 — — — — ——6 — — ——72 — ——72
          ,, админ. сосланныхъ — 93–841/2 — 7—11 — 22–353/4 78–593/4 — 78–593/4 27–761/2 10—24 8—77 — —81/2 — — 19–91/2 — ——6 87–263/4 — 87–263/4
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 18—60 — — — 3 18—57 — 18—57 45—75 ——15 43—85 — —491/2 — — 44–491/2 — —51/2 19–821/2 — 19–821/2
Съ купцовъ и мещанъ, прожива-
ющихъ въ селенiяхъ
— 3—59 — 24—72 — 5—43 22—88 — 22—88 3—57 3—61 2—18 — —1 — — 5—80 — —41/2 20—65 — 20—65
Съ кочевыхъ инородцевъ — 1—38 — — — — 1—38 — 1—38 202—29 ——1 201–52 — — — — 201—53 — — 2—14 — 2—14
ИТОГО — 1767–35 — 270–641/2 — 435–91/4 1602–961/4 — 1602–901/4 3067–141/4 242–42 2786–721/4 — 25–911/4 — — 3055–51/2 — 33–823/4 1614–99 — 1614–99

[[PAGE_BREAK:192]]

192
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
§ 1. ст. 8
Оброчная подать:
Съ крестьянъ старожиловъ 2526—731/2 39731—561/2 — 24330—431/4 2292—71/2 813—30 63483—353/4 234–66 63248—693/4 239177—89 17979–553/4 227126—11 — 920—653/4 — — 246026—321/2 — 934—371/4 56634–921/4 234—66 56400—261/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 92526—931/2 — 1328—551/2 — 38105—191/4 55750—293/4 — 55750—293/4 14852—723/4 5358—241/4 8965–251/4 — 48—54 — — 14372—31/2 — 209–13 56230—99 — 56230—99
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52—6 — 5—48 — — — — 5—48 — — 46—58 — 46—58
          ,, админ. сосланныхъ — 4128—313/4 — 280—121/2 — 1049—11/2 3359—423/4 — 3359—423/4 1266—201/2 363—481/2 415—41/2 — 5--331/2 — — 783—861/2 — 3--451/2 3841—763/4 — 3841—763/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожи‑ 
вающихъ въ селенiяхъ — 705—261/2 — 2204—76 — 486—94 2423—81/2 — 2423—81/2 326—6 43—481/2 78—89 — 1 — — 122—381/2 — — 2626—76 — 2626—76
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 81262—271/2 — 3524—793/4 — 39834—75 44952—321/4 — 44952—321/4 17955—131/2 3417—321/2 8103–21/4 — 271—651/4 — — 11792 — 183—6 51115—453/4 — 51115—453/4
Половиннаго оклада — 39863—333/4 — 2479—173/4 — 20240—68 22101—831/2 — 22101—831/2 9667—63 2728—213/4 5840–361/4 — 574—5 — — 9142—63 — 237—243/4 22626—831/2 — 22626—831/2
Съ мѣщанъ гор. Канска — — — — — — — — — 3315—40 — 3315—40 — — — — 3315—40 — — — — —
ИТОГО 2526—731/2 258217—691/2 — 34147—843/4 2292—71/2 100529—873/4 192070—321/2 234–66 191835—661/2 286613—103/4 29890–311/4 253849—561/4 — 1820—241/2 — — 285560—12 — 1567—261/2 193123—311/4 234—66 192888—651/4
Налогъ съ недвижимыхъ иму‑ 
ществъ и пени съ налога 2691—3 1145—781/4 — 824—84 538–21 — 4123—441/4 2152—82 1970—621/4 16034—731/2 1923—803/4 15596—11/2 — — — — 17519—821/4 — 88—883/4 2638—351/2 2152—82 485—531/2
Губернская повинность
Съ крестьянъ старожиловъ — 8046—241/2 — 3870—481/4 — 138—83/4 11778—64 — 11778—64 13778—401/2 3923—311/4 12553–513/4 — — — — 16476—83 — 11—341/4 9080—211/2 — 9080—211/2
          ,, изъ ссыльныхъ — 26494—511/4 — 458—501/2 — 10079—843/4 16873—17 — 16873—17 360—73 1301—871/2 87—601/4 — — — — 1389—473/4 — 5—16 15844—421/4 — 15844—421/4
          ,, изъ казаков — 2—143/4 — — — — 2—143/4 — 2—143/4 — — — — — — — — — — 2—143/4 — 2—143/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 43—621/4 — — — — 43—621/4 — 43—921/4 116—18 22—893/4 104—251/2 — — — — 127—151/4 — 43/4 32—65 — 32—65
Съ купцовъ и мещанъ, прожива -
ющихъ въ селенiяхъ — 129—73 — 846—473/4 — 196—271/2 779—931/4 — 779—931/4 5—451/4 50—91/4 1—82 — — — — 51—911/4 — — 733—471/4 — 733—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 23—701/4 — — — — 23—701/4 — 23—701/4 17—24 — — — — — — — — — 40—941/4 — 40—941/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 44599—44 — 1898—46 — 17775—111/4 28722—783/4 — 28722—783/4 7553—441/4 2902—801/4 3751—591/2 101—31/4 3--731/2 — — 6759—161/2 — 429—61/2 29517—61/2 — 29517—61/2
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ сельскимъ обществамъ — 2564—20 — 631—73 — 133—39 3062—54 — 3062—54 113804—61 2143—51 110870—671/2 — 168—181/2 — — 113182—37 — 580—351/4 3684—78 — 3684—78
Съ прочихъ сословiй:
Съ мѣщанъ городовъ — 20621—23/4 — 353—673/4 — 1352—14 19622—561/2 — 19622—561/2 17508—86 2520—421/4 12278–571/4 — — — — 14798—991/2 — 11—9 22322—43 — 22322—43
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ городамъ — 64—2 — — — — 64—2 — 64—2 466—12 61—67 456—74 — — — — 518—41 — — 11—73 — 11—73
25% сбора съ налога недвижи -
мыхъ имуществъ гор. — 793—81/2 — — — — 793—81/2 — 793—81/2 4000 776—621/4 3810—593/4 — — — — 4587—22 — — 205—861/2 — 205—861/2
Пени съ 25% сбора — — — 28—86 — — 28—86 — 28—86 — 28—86 — — — — — 28—86 — — — — —
ИТОГО — 1033381—731/4 — 8088—191/4 — 29674—851/4 81795—71/4 — 81795—71/4 157611—4 13732—61/2 143915—371/2 101—31/4 171–92 — — 157920—391/4 — 737—53/4 81485—72 — 81485—72

[[PAGE_BREAK:193]]

193
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
§ 1. ст. 8
Оброчная подать:
Съ крестьянъ старожиловъ 2526—731/2 39731—561/2 — 24330—431/4 2292—71/2 813—30 63483—353/4 234–66 63248—693/4 239177—89 17979–553/4 227126—11 — 920—653/4 — — 246026—321/2 — 934—371/4 56634–921/4 234—66 56400—261/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 92526—931/2 — 1328—551/2 — 38105—191/4 55750—293/4 — 55750—293/4 14852—723/4 5358—241/4 8965–251/4 — 48—54 — — 14372—31/2 — 209–13 56230—99 — 56230—99
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 52—6 — 5—48 — — — — 5—48 — — 46—58 — 46—58
          ,, админ. сосланныхъ — 4128—313/4 — 280—121/2 — 1049—11/2 3359—423/4 — 3359—423/4 1266—201/2 363—481/2 415—41/2 — 5--331/2 — — 783—861/2 — 3--451/2 3841—763/4 — 3841—763/4
Съ купцовъ и мещанъ, прожи‑ 
вающихъ въ селенiяхъ — 705—261/2 — 2204—76 — 486—94 2423—81/2 — 2423—81/2 326—6 43—481/2 78—89 — 1 — — 122—381/2 — — 2626—76 — 2626—76
Съ поселенцевъ:
Полнаго оклада — 81262—271/2 — 3524—793/4 — 39834—75 44952—321/4 — 44952—321/4 17955—131/2 3417—321/2 8103–21/4 — 271—651/4 — — 11792 — 183—6 51115—453/4 — 51115—453/4
Половиннаго оклада — 39863—333/4 — 2479—173/4 — 20240—68 22101—831/2 — 22101—831/2 9667—63 2728—213/4 5840–361/4 — 574—5 — — 9142—63 — 237—243/4 22626—831/2 — 22626—831/2
Съ мѣщанъ гор. Канска — — — — — — — — — 3315—40 — 3315—40 — — — — 3315—40 — — — — —
ИТОГО 2526—731/2 258217—691/2 — 34147—843/4 2292—71/2 100529—873/4 192070—321/2 234–66 191835—661/2 286613—103/4 29890–311/4 253849—561/4 — 1820—241/2 — — 285560—12 — 1567—261/2 193123—311/4 234—66 192888—651/4
Налогъ съ недвижимыхъ иму‑ 
ществъ и пени съ налога 2691—3 1145—781/4 — 824—84 538–21 — 4123—441/4 2152—82 1970—621/4 16034—731/2 1923—803/4 15596—11/2 — — — — 17519—821/4 — 88—883/4 2638—351/2 2152—82 485—531/2
Губернская повинность
Съ крестьянъ старожиловъ — 8046—241/2 — 3870—481/4 — 138—83/4 11778—64 — 11778—64 13778—401/2 3923—311/4 12553–513/4 — — — — 16476—83 — 11—341/4 9080—211/2 — 9080—211/2
          ,, изъ ссыльныхъ — 26494—511/4 — 458—501/2 — 10079—843/4 16873—17 — 16873—17 360—73 1301—871/2 87—601/4 — — — — 1389—473/4 — 5—16 15844—421/4 — 15844—421/4
          ,, изъ казаков — 2—143/4 — — — — 2—143/4 — 2—143/4 — — — — — — — — — — 2—143/4 — 2—143/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 43—621/4 — — — — 43—621/4 — 43—921/4 116—18 22—893/4 104—251/2 — — — — 127—151/4 — 43/4 32—65 — 32—65
Съ купцовъ и мещанъ, прожива -
ющихъ въ селенiяхъ — 129—73 — 846—473/4 — 196—271/2 779—931/4 — 779—931/4 5—451/4 50—91/4 1—82 — — — — 51—911/4 — — 733—471/4 — 733—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 23—701/4 — — — — 23—701/4 — 23—701/4 17—24 — — — — — — — — — 40—941/4 — 40—941/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 44599—44 — 1898—46 — 17775—111/4 28722—783/4 — 28722—783/4 7553—441/4 2902—801/4 3751—591/2 101—31/4 3--731/2 — — 6759—161/2 — 429—61/2 29517—61/2 — 29517—61/2
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ сельскимъ обществамъ — 2564—20 — 631—73 — 133—39 3062—54 — 3062—54 113804—61 2143—51 110870—671/2 — 168—181/2 — — 113182—37 — 580—351/4 3684—78 — 3684—78
Съ прочихъ сословiй:
Съ мѣщанъ городовъ — 20621—23/4 — 353—673/4 — 1352—14 19622—561/2 — 19622—561/2 17508—86 2520—421/4 12278–571/4 — — — — 14798—991/2 — 11—9 22322—43 — 22322—43
Съ удобныхъ земель, принадле -
жащихъ городамъ — 64—2 — — — — 64—2 — 64—2 466—12 61—67 456—74 — — — — 518—41 — — 11—73 — 11—73
25% сбора съ налога недвижи -
мыхъ имуществъ гор. — 793—81/2 — — — — 793—81/2 — 793—81/2 4000 776—621/4 3810—593/4 — — — — 4587—22 — — 205—861/2 — 205—861/2
Пени съ 25% сбора — — — 28—86 — — 28—86 — 28—86 — 28—86 — — — — — 28—86 — — — — —
ИТОГО — 1033381—731/4 — 8088—191/4 — 29674—851/4 81795—71/4 — 81795—71/4 157611—4 13732—61/2 143915—371/2 101—31/4 171–92 — — 157920—391/4 — 737—53/4 81485—72 — 81485—72

[[PAGE_BREAK:194]]

194
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Частичная повинность:
Съ крестьянъ старожиловъ — 3658—463/4 — 1623—16 1⁄5 — 331—691/2 4949—933/4 — 4949—933/4 2606—19 2276—573/4 2431—203/4 471—91 8–721/2 — — 5188—42 — 4—8 2367—703/4 — 2367—703/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 5207—753/4 — 549—571/2 — 3290—601/2 2466—723/4 — 2466—723/4 162—183/4 61—901/2 84—571/2 — 8–721/2 — — 155—201/4 — 4—47 2473—711/4 — 2473—711/4
          ,, изъ казаковъ — 484—551/4 — 3 — — 484—581/4 — 484—581/4 18—51 70—52 18—291/2 — 2 — — 88—831/2 — 1/2. 414—253/4 — 414—253/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 54 — 6 — — — — 6 — — 48 — 48
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 46—363/4 — — — 3 46—333/4 — 46—333/4 45—75 1—311/2 34—80 — 32 — — 36—431/2 — 801/2 55—651/4 — 55—651/4
Съ купцовъ и мещанъ, живу-
щихъ въ селенiяхъ — 25—461/4 — 207—6 — 39—291/2 193—223/4 — 193—223/4 3—57 21—981/4 2—341/4 — — — — 24—321/2 — 1/2. 172—471/4 — 172—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 32—953/4 — — — — 32—953/4 — 32—953/4 202—14 7—25 201—52 — — — — 208—77 — — 26—323/4 — 26—323/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 4567—33/4 — 52—851/4 — 1869—153/4 2750—731/4 — 2750—731/4 196—76 163—511/4 106—543/4 — 5—23/4 — — 275—83/4 — 1—82 2672—401/2 — 2672—401/2
ИТОГО — 14022—601/4 — 2432—681/4 — 5530—781/4 10924—501/4 — 10924—501/4 3235—643/4 2603—61/4 2879—343/4 471—91 22—811/2 — — 5977—131/2 — 11—181/2 8183—11/2 — 8183—11/2
Оброчной подати съ осѣдлыхъ 
инородцевъ въ округахъ — 129—80 — 46—58 — 2—74 173—64 — 173—64 4178—50 90—80 3997—68 — 3—87 — — 4092—35 — 8—42 259—79 — 259—79
Ясачного сбора съ кочевыхъ  
и бродячихъ инородцевъ  
въ округахъ
— 11781—44 — — — — 11781—44 — 11781—44 16777—62 1546—53 14379—58 — 5–311/2 — — 15931—421/2 — 269–94 12627—631/2 — 12627—631/2
Пожарнаго капитала — 1616—54 — 219 — 382—571/2 1452—961/2 — 1452—961/2 — 157—84 — — — — — 157—84 — — 1295—121/2 — 1295—121/2
Экономическаго капитала:
Съ поселенцевъ 
Полнаго оклада — 1920—161/2 — 804—781/4 — 1853—941/2 871—1/4 — 871—1/4 985—181/2 250—91/4 475—873/4 — 20—24 — — 746—21 — 16—66 1109—973/4 — 1109—973/4
Половиннаго оклада — 776—523/4 — 1523—521/4 — 1934—66 365—39 — 365—39 1073—19 281—273/4 647—59 — 54—95 — — 983—813/4 — 35—84 454—761/4 — 454—761/4
ВСЕГО ПО ГУБЕРНIИ 6885—121/2 502674—781/4 — 60747—711/4 3390—541/2 175550—75 391366—321/2 3494—58 387871—741/2 623547—251/2 62688—381/2 556589—511/4 572—941/4 3138–6 — — 622988—90 — 3675—451/4 391924—68 3494—58 388430—10

[[PAGE_BREAK:195]]

195
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25.
Наименованiе оклад‑  Наименованiе оклад‑  
ныхъ сборовъ, раз‑  ныхъ сборовъ, раз‑  
рядовъ плательщи‑  рядовъ плательщи‑  
ковъ и уѣздовъ.ковъ и уѣздовъ.
На 1 Января 189 года чис -На 1 Января 189 года чис -
лилось.лилось. ПричисленоПричислено . Исключено.Исключено. За причисленiями и исключенiями при‑  За причисленiями и исключенiями при‑  
читалось къ поступленiю.читалось къ поступленiю. Въ счетъ платежей отчетнаго года.Въ счетъ платежей отчетнаго года. Въ счетъ платежей будущихъ 
лѣт поступило по казначей-
ствамъ своей губернiи и 
исключительно за поступленiем 
по казначействамъ другихъ 
губернiй.
Осталось въ недоимкахъ  Осталось въ недоимкахъ  
къ 1 ‑му Января 189  г.къ 1 ‑му Января 189  г.
ВСЕГО (оклада и недоимки) поступило по казна-
чействамъ своей губернiи за другiя.
Примѣчания.
НЕДОИМОКЪ.НЕДОИМОКЪ.
ОКЛАДА.
Поступило по казначействамъ 
своей губернiи въ отчетномъ 
году.
Зачтено за посту-
пленiем въ прежнiе 
годы по своей и по дру‑
гим губернiямъ.
Исключено за 
поступленiемъ по 
казначействамъ 
другихъ губернiй 
въ отчетномъ году. ВСЕГО посту-
пило, зачтено и 
исключено.
ВСЕГО.
ВЪ ТОМЪ ЧИСЛѢ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
Отсроченныхъ и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ.
ВСЕГО.
Въ томъ числѣ.Въ томъ числѣ.
Недоимокъ отсроченн. и 
разсроченныхъ
Оклада.
Отсроченн. 
и разсро-
ченныхъ.
Срочныхъ и 
оклада отч. 
года.
Отсроченныхъ  
и разсроченныхъ.
Срочныхъ.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Недоимокъ.
Оклада.
Частичная повинность:
Съ крестьянъ старожиловъ — 3658—463/4 — 1623—16 1⁄5 — 331—691/2 4949—933/4 — 4949—933/4 2606—19 2276—573/4 2431—203/4 471—91 8–721/2 — — 5188—42 — 4—8 2367—703/4 — 2367—703/4
          ,, изъ ссыльныхъ — 5207—753/4 — 549—571/2 — 3290—601/2 2466—723/4 — 2466—723/4 162—183/4 61—901/2 84—571/2 — 8–721/2 — — 155—201/4 — 4—47 2473—711/4 — 2473—711/4
          ,, изъ казаковъ — 484—551/4 — 3 — — 484—581/4 — 484—581/4 18—51 70—52 18—291/2 — 2 — — 88—831/2 — 1/2. 414—253/4 — 414—253/4
          ,, изъ переселенц. — — — — — — — — — 54 — 6 — — — — 6 — — 48 — 48
Съ осѣдлыхъ инородцевъ — 46—363/4 — — — 3 46—333/4 — 46—333/4 45—75 1—311/2 34—80 — 32 — — 36—431/2 — 801/2 55—651/4 — 55—651/4
Съ купцовъ и мещанъ, живу-
щихъ въ селенiяхъ — 25—461/4 — 207—6 — 39—291/2 193—223/4 — 193—223/4 3—57 21—981/4 2—341/4 — — — — 24—321/2 — 1/2. 172—471/4 — 172—471/4
Съ кочевыхъ инородцевъ — 32—953/4 — — — — 32—953/4 — 32—953/4 202—14 7—25 201—52 — — — — 208—77 — — 26—323/4 — 26—323/4
Съ поселенцевъ полнаго оклада — 4567—33/4 — 52—851/4 — 1869—153/4 2750—731/4 — 2750—731/4 196—76 163—511/4 106—543/4 — 5—23/4 — — 275—83/4 — 1—82 2672—401/2 — 2672—401/2
ИТОГО — 14022—601/4 — 2432—681/4 — 5530—781/4 10924—501/4 — 10924—501/4 3235—643/4 2603—61/4 2879—343/4 471—91 22—811/2 — — 5977—131/2 — 11—181/2 8183—11/2 — 8183—11/2
Оброчной подати съ осѣдлыхъ 
инородцевъ въ округахъ — 129—80 — 46—58 — 2—74 173—64 — 173—64 4178—50 90—80 3997—68 — 3—87 — — 4092—35 — 8—42 259—79 — 259—79
Ясачного сбора съ кочевыхъ  
и бродячихъ инородцевъ  
въ округахъ
— 11781—44 — — — — 11781—44 — 11781—44 16777—62 1546—53 14379—58 — 5–311/2 — — 15931—421/2 — 269–94 12627—631/2 — 12627—631/2
Пожарнаго капитала — 1616—54 — 219 — 382—571/2 1452—961/2 — 1452—961/2 — 157—84 — — — — — 157—84 — — 1295—121/2 — 1295—121/2
Экономическаго капитала:
Съ поселенцевъ 
Полнаго оклада — 1920—161/2 — 804—781/4 — 1853—941/2 871—1/4 — 871—1/4 985—181/2 250—91/4 475—873/4 — 20—24 — — 746—21 — 16—66 1109—973/4 — 1109—973/4
Половиннаго оклада — 776—523/4 — 1523—521/4 — 1934—66 365—39 — 365—39 1073—19 281—273/4 647—59 — 54—95 — — 983—813/4 — 35—84 454—761/4 — 454—761/4
ВСЕГО ПО ГУБЕРНIИ 6885—121/2 502674—781/4 — 60747—711/4 3390—541/2 175550—75 391366—321/2 3494—58 387871—741/2 623547—251/2 62688—381/2 556589—511/4 572—941/4 3138–6 — — 622988—90 — 3675—451/4 391924—68 3494—58 388430—10

[[PAGE_BREAK:196]]

196

[[PAGE_BREAK:197]]

197
№ 5.
ВѢДОМОСТЬ
о числѣ и родѣ преступленій по Енисейской  о числѣ и родѣ преступленій по Енисейской  
губерніи за 1896 годъ.губерніи за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:198]]

198
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По уложенію о наказаніяхъ.По уложенію о наказаніяхъ.
О преступленіяхъ противъ вѣры и поста-
новленій церкви 176—218 ст.  .......... 11 11 2 — — — — — — — — 2 — 7 2 — — — — — — — — 2 — — — — — — — — — 3 1 3 1 3 — 2 —
О святотатствѣ 219—235  ........... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О сопротивленіи распоряженіямъ Пра -
вительства и неповиновеніи установлен -
нымъ отъ онаго властямъ 262—275  ......
18 41 4 1 — — — — — — — 3 — 33 4 — — 1 — — — — — 3 — — — — — 4 — 15 2 14 1 5 1 2 — 1 —
Объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ 
присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ 
при отправленіи должности 276—288  ....
26 28 1 — — 3 — — — — — 8 — 15 1 — — 1 — — — — — 1 — — — — — — — 6 — 7 1 9 — 5 — 1 —
О самовольномъ присвоеніи власти и со-
ставленіи подложныхъ указовъ или предпи-
саній и др. исходящихъ отъ Правительства 
бумагъ 289—302  ...................
6 7 — — — 1 — — — — — — — 5 — — — — 1 — — — — — — — — — — — 1 — 2 — 3 — 1 — — —
О похищеніи бумагъ или вещей изъ 
присутственныхъ мѣстъ, сорваніи печатей 
и уничтоженіи поставленныхъ или прило -
женныхъ по распоряженію Правительства 
знаковъ 303—307 ...................
4 5 1 — — — — — — — — — — 4 1 — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 1 — — 1 — 1 — 2 —
О взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ на -
ходядящихся подъ стражею или надзоромъ 
308—317 ..........................
7 6 1 — — — — — — — — — — 1 1 — — — — — — — — 5 — — — — — — — 1 — 3 1 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ по службѣ государ -
ственной и общественной 329—505  ..... 107 291 — 1 — 33 — — — — — 16 — 98 — 1 — 19 — 112 — — — 11 — — — — — 1 — 50 — 117 — 80 — 35 — 8 —
Объ уклоненіи отъ воинской повинности 
506—547 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — — —
О нарушеніи уставовъ монетныхъ 556—578 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — —
О нарушеніи постановленій о гербовомъ 
сборѣ 579—591  ..................... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ горныхъ 591—622. 6 12 1 — — — — 1 — — — — — 2 — 1 — 1 — 7 1 — — — — — — — — — — 3 — — 1 5 — 3 — 1 —
О нарушеніи постановленій о питейномъ 
сборѣ, табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на са -
харъ, нефтяномъ маслѣ и спичекъ 665 ст. .
33 34 13 — — — — — — — — 7 4 16 — — — 1 — 7 1 — — 3 — — — — — — — 4 3 13 5 11 3 4 — 2 2
О нарушеніи уставовъ врачебныхъ 870—9001 2 — — — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — —
О возбужденіи къ начатію или продол -
женію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, 
о ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствахъ и 
ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обы -
скахъ 939—946 ....................
22 23 5 — — 1 — — — — — 6 1 14 — — — — — — — — — 2 — — — — 1 — — 1 1 7 1 8 1 6 1 1 —
О бродяжествѣ 950—974  ........... 7 7 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 — 5 — — — — — — — — — 3 — 2 — 2 — — —
О составленіи подложныхъ видовъ на 
жительство и проживаніе съ видомъ под -
ложнымъ  975—977 ..................
4 6 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — — — — — 3 — — — — — — — 1 — 3 — 1 — 1 — — —

[[PAGE_BREAK:199]]

199
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По уложенію о наказаніяхъ.По уложенію о наказаніяхъ.
О преступленіяхъ противъ вѣры и поста-
новленій церкви 176—218 ст.  .......... 11 11 2 — — — — — — — — 2 — 7 2 — — — — — — — — 2 — — — — — — — — — 3 1 3 1 3 — 2 —
О святотатствѣ 219—235  ........... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О сопротивленіи распоряженіямъ Пра -
вительства и неповиновеніи установлен -
нымъ отъ онаго властямъ 262—275  ......
18 41 4 1 — — — — — — — 3 — 33 4 — — 1 — — — — — 3 — — — — — 4 — 15 2 14 1 5 1 2 — 1 —
Объ оскорбленіи и явномъ неуваженіи къ 
присутственнымъ мѣстамъ и чиновникамъ 
при отправленіи должности 276—288  ....
26 28 1 — — 3 — — — — — 8 — 15 1 — — 1 — — — — — 1 — — — — — — — 6 — 7 1 9 — 5 — 1 —
О самовольномъ присвоеніи власти и со-
ставленіи подложныхъ указовъ или предпи-
саній и др. исходящихъ отъ Правительства 
бумагъ 289—302  ...................
6 7 — — — 1 — — — — — — — 5 — — — — 1 — — — — — — — — — — — 1 — 2 — 3 — 1 — — —
О похищеніи бумагъ или вещей изъ 
присутственныхъ мѣстъ, сорваніи печатей 
и уничтоженіи поставленныхъ или прило -
женныхъ по распоряженію Правительства 
знаковъ 303—307 ...................
4 5 1 — — — — — — — — — — 4 1 — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 1 — — 1 — 1 — 2 —
О взломѣ тюремъ, уводѣ и побѣгѣ на -
ходядящихся подъ стражею или надзоромъ 
308—317 ..........................
7 6 1 — — — — — — — — — — 1 1 — — — — — — — — 5 — — — — — — — 1 — 3 1 1 — 1 — — —
О преступленіяхъ по службѣ государ -
ственной и общественной 329—505  ..... 107 291 — 1 — 33 — — — — — 16 — 98 — 1 — 19 — 112 — — — 11 — — — — — 1 — 50 — 117 — 80 — 35 — 8 —
Объ уклоненіи отъ воинской повинности 
506—547 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — — —
О нарушеніи уставовъ монетныхъ 556—578 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — —
О нарушеніи постановленій о гербовомъ 
сборѣ 579—591  ..................... 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ горныхъ 591—622. 6 12 1 — — — — 1 — — — — — 2 — 1 — 1 — 7 1 — — — — — — — — — — 3 — — 1 5 — 3 — 1 —
О нарушеніи постановленій о питейномъ 
сборѣ, табачномъ сборѣ, объ акцизѣ на са -
харъ, нефтяномъ маслѣ и спичекъ 665 ст. .
33 34 13 — — — — — — — — 7 4 16 — — — 1 — 7 1 — — 3 — — — — — — — 4 3 13 5 11 3 4 — 2 2
О нарушеніи уставовъ врачебныхъ 870—9001 2 — — — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — —
О возбужденіи къ начатію или продол -
женію противозаконныхъ исковъ и тяжбъ, 
о ложныхъ доносахъ, лжесвидѣтельствахъ и 
ложныхъ показаніяхъ на повальныхъ обы -
скахъ 939—946 ....................
22 23 5 — — 1 — — — — — 6 1 14 — — — — — — — — — 2 — — — — 1 — — 1 1 7 1 8 1 6 1 1 —
О бродяжествѣ 950—974  ........... 7 7 — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 1 — 5 — — — — — — — — — 3 — 2 — 2 — — —
О составленіи подложныхъ видовъ на 
жительство и проживаніе съ видомъ под -
ложнымъ  975—977 ..................
4 6 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — — — — — 3 — — — — — — — 1 — 3 — 1 — 1 — — —

[[PAGE_BREAK:200]]

200
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О преступленіяхъ противъ обществен -
ной нравственности и нарушеніи огражда -
ющихъ оную постановленій 993—1003 ...
22 23 — — — 1 — — — — — 5 — 10 — — — 1 — — — — — 6 — — — — — — — 6 — 5 — 4 — 3 — 5 —
О книгопечатаніи 1008—1043  ....... 1 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О нарушеніи устава почтово‑телеграфна-
го 1098—1148  ...................... 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ торговыхъ 1169—
1345  ............................. 7 6 2 — — — — 2 — — — 3 — — 2 — — 1 — — — — — — — — — — — — — 3 1 1 — 2 — — — — 1
О преступленіяхъ и проступкахъ про -
тивъ законовъ о состояніяхъ 1412—1424  . .  3 4 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — —
О смертоубійствѣ 1449—1471  ........ 122 141 33 — 1 1 — — — — — 12 2 80 30 1 — 4 — 5 — — — 37 — 1 — — — 3 10 41 11 34 4 30 5 19 2 14 1
О самоубійствѣ 1472—1476  ..........  3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
О нанесеніи увѣчья, ранъ и др. повреж -
деній здоровью 1477—1496 ............ 144 224 16 1 — 1 — 3 — — — 46 — 141 14 — — 8 1 4 1 — — 20 — — — — — 27 1 67 4 83 6 30 3 13 2 4 —
О преступленіяхъ противъ чести и цѣло-
мудрія женщинъ 1523—1532  ........... 77 104 — — — 1 — 1 — — — 8 — 70 — — — 4 — 10 — 1 — 9 — — — 1 — 14 — 46 — 31 — 8 — 3 — 1 —
О непосредственныхъ личныхъ оскор -
бленіяхъ 1533—1534  ................. 5 5 — — — — — 1 — — — 1 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — 1 — 1 — 1 — — —
О клеветѣ и распространеніи оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленіи 
или слуховъ 1535—1539  ..............
10 10 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — 3 — 3 — 2 — — —
Объ угрозахъ 1545—1548  ........... 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза брачна-
го 1549—1589  ...................... 25 18 10 — — — — — — — — 5 2 11 7 — — 1 — — — — — 1 1 — — — — — 1 3 6 3 2 8 1 4 — — —
О преступленіяхъ дѣтей противъ родите-
лей и по др. совѣстнымъ дѣламъ 1591—1592. 321 346 8 — — 1 — — — — — 94 5 225 3 — — 23 — 1 — — — 2 — — — 8 — 57 1 170 4 93 3 18 — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза род -
ственнаго 1593—1597  ................ 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — 1 — — —
О зажигательствѣ 1606—1615  ........ 34 32 5 — — — — — — — — 3 — 21 4 — — — — — — — 8 1 — — — 1 2 — 5 1 9 2 8 1 5 — 3 —
Объ истребленіи чужаго имущества 
1616—1625  ........................ 2 3 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — 3 — — — — — — —
О разбоѣ 1627—1636  .............. 24 42 2 — — — — — — — — 10 2 20 — 1 — 1 — 3 — — — 7 — — — 1 — 5 2 13 — 14 — 5 — 3 — 1 —
 О грабежѣ 1637—1643 ............. 88 150 3 — — — — — — — — 14 — 94 2 — — 2 — — — — — 40 1 — — 1 — 12 — 43 2 55 — 32 1 6 — 1 —
О кражѣ 1644—1664  .............. 209 326 28 1 — — — — — — — 35 5 218 17 — — 6 1 5 — 1 1 60 4 — — 1 1 13 2 110 9 113 11 53 3 24 2 12 —
О мошенничествѣ 1665—1676  ........ 16 23 — — — 1 — — — — — 8 — 10 — — — — — — — — — 4 — — — — — 1 — 4 — 7 — 10 — 1 — — —
О присвоеніи и утайкѣ чужой собствен -
ности 1677—1685 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 11 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — 7 — 1 — 3 — — —
О преступленіяхъ и проступкахъ по дого-
ворамъ и др. обязательствамъ 1686—1711  . 17 21 3 — — — — 2 — — — 5 1 10 2 1 — — — — — — — 3 — — — — — 1 — 7 2 6 — 7 1 — — — —
О происшествіяхъ ................. 806 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Итого по уложенію 
о наказаніяхъ 2213 1977 138 6 1 52 — 10 — — — 302 22 1125 102 5 — 77 2 156 3 5 1 238 7 1 — 12 3 141 17 610 47 647 39 352 21 156 7 59 4

[[PAGE_BREAK:201]]

201
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
О преступленіяхъ противъ обществен -
ной нравственности и нарушеніи огражда -
ющихъ оную постановленій 993—1003 ...
22 23 — — — 1 — — — — — 5 — 10 — — — 1 — — — — — 6 — — — — — — — 6 — 5 — 4 — 3 — 5 —
О книгопечатаніи 1008—1043  ....... 1 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — —
О нарушеніи устава почтово‑телеграфна-
го 1098—1148  ...................... 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — —
О нарушеніи уставовъ торговыхъ 1169—
1345  ............................. 7 6 2 — — — — 2 — — — 3 — — 2 — — 1 — — — — — — — — — — — — — 3 1 1 — 2 — — — — 1
О преступленіяхъ и проступкахъ про -
тивъ законовъ о состояніяхъ 1412—1424  . .  3 4 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — —
О смертоубійствѣ 1449—1471  ........ 122 141 33 — 1 1 — — — — — 12 2 80 30 1 — 4 — 5 — — — 37 — 1 — — — 3 10 41 11 34 4 30 5 19 2 14 1
О самоубійствѣ 1472—1476  ..........  3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
О нанесеніи увѣчья, ранъ и др. повреж -
деній здоровью 1477—1496 ............ 144 224 16 1 — 1 — 3 — — — 46 — 141 14 — — 8 1 4 1 — — 20 — — — — — 27 1 67 4 83 6 30 3 13 2 4 —
О преступленіяхъ противъ чести и цѣло-
мудрія женщинъ 1523—1532  ........... 77 104 — — — 1 — 1 — — — 8 — 70 — — — 4 — 10 — 1 — 9 — — — 1 — 14 — 46 — 31 — 8 — 3 — 1 —
О непосредственныхъ личныхъ оскор -
бленіяхъ 1533—1534  ................. 5 5 — — — — — 1 — — — 1 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — 1 — 1 — 1 — — —
О клеветѣ и распространеніи оскорби -
тельныхъ для чести сочиненій, оскорбленіи 
или слуховъ 1535—1539  ..............
10 10 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — 3 — 3 — 2 — — —
Объ угрозахъ 1545—1548  ........... 2 2 — — — — — — — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза брачна-
го 1549—1589  ...................... 25 18 10 — — — — — — — — 5 2 11 7 — — 1 — — — — — 1 1 — — — — — 1 3 6 3 2 8 1 4 — — —
О преступленіяхъ дѣтей противъ родите-
лей и по др. совѣстнымъ дѣламъ 1591—1592. 321 346 8 — — 1 — — — — — 94 5 225 3 — — 23 — 1 — — — 2 — — — 8 — 57 1 170 4 93 3 18 — — — — —
О преступленіяхъ противъ союза род -
ственнаго 1593—1597  ................ 3 3 — — — — — — — — — 1 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 1 — 1 — — —
О зажигательствѣ 1606—1615  ........ 34 32 5 — — — — — — — — 3 — 21 4 — — — — — — — 8 1 — — — 1 2 — 5 1 9 2 8 1 5 — 3 —
Объ истребленіи чужаго имущества 
1616—1625  ........................ 2 3 — — — — — — — — — 1 — 1 — — — — — — — 1 — — — — — — — — — — — 3 — — — — — — —
О разбоѣ 1627—1636  .............. 24 42 2 — — — — — — — — 10 2 20 — 1 — 1 — 3 — — — 7 — — — 1 — 5 2 13 — 14 — 5 — 3 — 1 —
 О грабежѣ 1637—1643 ............. 88 150 3 — — — — — — — — 14 — 94 2 — — 2 — — — — — 40 1 — — 1 — 12 — 43 2 55 — 32 1 6 — 1 —
О кражѣ 1644—1664  .............. 209 326 28 1 — — — — — — — 35 5 218 17 — — 6 1 5 — 1 1 60 4 — — 1 1 13 2 110 9 113 11 53 3 24 2 12 —
О мошенничествѣ 1665—1676  ........ 16 23 — — — 1 — — — — — 8 — 10 — — — — — — — — — 4 — — — — — 1 — 4 — 7 — 10 — 1 — — —
О присвоеніи и утайкѣ чужой собствен -
ности 1677—1685 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 11 — 1 — 2 — — — — — 3 — 3 — — — — — 1 — — — 1 — — — — — — — — — 7 — 1 — 3 — — —
О преступленіяхъ и проступкахъ по дого-
ворамъ и др. обязательствамъ 1686—1711  . 17 21 3 — — — — 2 — — — 5 1 10 2 1 — — — — — — — 3 — — — — — 1 — 7 2 6 — 7 1 — — — —
О происшествіяхъ ................. 806 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
Итого по уложенію 
о наказаніяхъ 2213 1977 138 6 1 52 — 10 — — — 302 22 1125 102 5 — 77 2 156 3 5 1 238 7 1 — 12 3 141 17 610 47 647 39 352 21 156 7 59 4

[[PAGE_BREAK:202]]

202
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По мировому уставуПо мировому уставу
О преступленіяхъ противъ порядка 
управленiя 29—34 ст. ................ 51 54 8 — — 2 — — — — — 11 2 28 6 — — 2 — — — 1 — 10 — — — 1 1 3 — 12 — 25 4 8 3 4 — 1 —
О нарушеніи порядка и спокойствія 
37—51  ............................ 5 11 1 — — — — — — — — 2 — 9 1 — — — — — — — — — — — — — — 2 — 3 — 5 — — — 1 1 — —
О нарушеніи устава о паспортахъ 58—64 11 11 — — — — — — — — — 1 — 9 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 5 — 3 — 1 — 2 —
О нарушеніи устава строительнаго 65—87 4 4 — 1 — — — — — — — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — 2 —
О нарушеніи правилъ осторожности отъ 
пожаровъ 88—98 ................... 4 7 — — — — — — — — — — — 7 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — 2 — — — 1 — — —
О проступкахъ противъ народнаго 
здравія 102—116  .................... 8 8 — — — — — 1 — 1 — 4 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — 4 — 2 — — — 1 —
О порядкахъ противъ личной безопасно-
сти 117—129  ....................... 7 7 1 — — 1 1 1 — — — 2 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1 4 — 1 — 1 —
Объ оскорбленіи чести 130—138 ...... 80 74 21 — — 2 1 3 — — — 43 14 16 5 1 — 6 — 2 — — — 1 1 — — — — — 1 12 10 32 8 17 2 8 — 5 —
Объ угрозахъ и насиліи 139—142  ..... 59 57 19 2 — 2 — 3 — — — 17 7 26 10 — — 3 1 1 — — 1 3 — — — — — 3 2 12 3 19 5 11 6 7 2 5 1
О самовольномъ пользованіи чужимъ 
имуществомъ и поврежденіи онаго 145—153 4 4 — — — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — — — — — — —
О кражѣ 169—172  ................. 127 139 28 — — — — — — — — 35 8 78 19 — — 7 1 2 — 1 — 16 — — — 2 1 5 7 44 12 46 4 29 2 9 1 4 1
О мошенничествѣ, обманахъ и присво -
еніи чужаго имущества 173—181  ........ 53 54 7 — — — — 1 — — — 21 1 22 5 — — 5 — — — — 1 4 — — — — — — 1 11 4 22 — 12 1 7 1 2 —
Итого по миро‑ 
вому уставу 413 430 85 3 — 7 2 9 — 1 — 142 32 202 46 1 — 23 2 5 — 2 2 35 1 — — 3 2 15 11 100 29 164 22 86 14 39 5 23 2
ВсегоВсего .......... 2626 2407 223 9 1 59 2 19 — 1 — 444 54 1327 148 6 — 100 4 161 3 7 3 273 8 1 — 15 5 156 28 710 76 811 61 438 35 195 12 82 6

[[PAGE_BREAK:203]]

203
Наименованіе  Наименованіе  
преступленій.преступленій.
Численность преступленiй.
Число осужденныхъ.
ВЪ ТОМВЪ ТОМ ЧИСЛѢ .ЧИСЛѢ . ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.ВОЗРАСТЪ ПРЕСТУПНИКОВЪ.
Дворянъ потомствен-
ныхъ.
Дворянъ личныхъ.
Потомствен. гражд.  
и купц.
Духовнаго званiя.
Мѣщанъ.
Крестьянъ.
Водворяемо рабо-
чихъ.
Военныхъ.
Инородцевъ.
Иностранныхъ  
подданныхъ.
Поселенцевъ.
Сс.‑каторжныхъ.
Ниже  
17 лѣтъ. 17—20 21—30 31—40 41—50 51—60
Свыше 
60 
лѣтъ.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
По мировому уставуПо мировому уставу
О преступленіяхъ противъ порядка 
управленiя 29—34 ст. ................ 51 54 8 — — 2 — — — — — 11 2 28 6 — — 2 — — — 1 — 10 — — — 1 1 3 — 12 — 25 4 8 3 4 — 1 —
О нарушеніи порядка и спокойствія 
37—51  ............................ 5 11 1 — — — — — — — — 2 — 9 1 — — — — — — — — — — — — — — 2 — 3 — 5 — — — 1 1 — —
О нарушеніи устава о паспортахъ 58—64 11 11 — — — — — — — — — 1 — 9 — — — — — — — — — 1 — — — — — — — — — 5 — 3 — 1 — 2 —
О нарушеніи устава строительнаго 65—87 4 4 — 1 — — — — — — — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — — — — — 2 —
О нарушеніи правилъ осторожности отъ 
пожаровъ 88—98 ................... 4 7 — — — — — — — — — — — 7 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — 2 — — — 1 — — —
О проступкахъ противъ народнаго 
здравія 102—116  .................... 8 8 — — — — — 1 — 1 — 4 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — 4 — 2 — — — 1 —
О порядкахъ противъ личной безопасно-
сти 117—129  ....................... 7 7 1 — — 1 1 1 — — — 2 — 3 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 1 4 — 1 — 1 —
Объ оскорбленіи чести 130—138 ...... 80 74 21 — — 2 1 3 — — — 43 14 16 5 1 — 6 — 2 — — — 1 1 — — — — — 1 12 10 32 8 17 2 8 — 5 —
Объ угрозахъ и насиліи 139—142  ..... 59 57 19 2 — 2 — 3 — — — 17 7 26 10 — — 3 1 1 — — 1 3 — — — — — 3 2 12 3 19 5 11 6 7 2 5 1
О самовольномъ пользованіи чужимъ 
имуществомъ и поврежденіи онаго 145—153 4 4 — — — — — — — — — 2 — 2 — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 — 3 — — — — — — —
О кражѣ 169—172  ................. 127 139 28 — — — — — — — — 35 8 78 19 — — 7 1 2 — 1 — 16 — — — 2 1 5 7 44 12 46 4 29 2 9 1 4 1
О мошенничествѣ, обманахъ и присво -
еніи чужаго имущества 173—181  ........ 53 54 7 — — — — 1 — — — 21 1 22 5 — — 5 — — — — 1 4 — — — — — — 1 11 4 22 — 12 1 7 1 2 —
Итого по миро‑ 
вому уставу 413 430 85 3 — 7 2 9 — 1 — 142 32 202 46 1 — 23 2 5 — 2 2 35 1 — — 3 2 15 11 100 29 164 22 86 14 39 5 23 2
ВсегоВсего .......... 2626 2407 223 9 1 59 2 19 — 1 — 444 54 1327 148 6 — 100 4 161 3 7 3 273 8 1 — 15 5 156 28 710 76 811 61 438 35 195 12 82 6

[[PAGE_BREAK:204]]

204

[[PAGE_BREAK:205]]

205
№ 6.
ВѢДОМОСТЬ
О ПОЖАРАХЪ ВЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИО ПОЖАРАХЪ ВЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНІИ
за 1896 годъ.
(Съ приложеніемъ свѣдѣній о состояніи пожарной части).

[[PAGE_BREAK:206]]

206
ГОРОДА И ОКРУГА.
Въ зимнiе мѣсяцы. Въ вѣсеннiе мѣсяцы. Въ лѣтнiе мѣсяцы. Въ осеннiе мѣсяцы. ВСЕГО ВЪ ГОДЪ. Причины пожаровъ
Число 
пожа-
ровъ.
Число 
погорѣв-
шихъ 
дворовъ.
Сумма 
убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Отъ дурнаго устройства 
печей и трубъ
Отъ неосторожности
Отъ поджога
Отъ другихъ причинъ.
 Въ гор. Красноярскѣ .................................... 2 1 3170 4 3 4007 1 — 8000 2 2 9000 9 6 24177 1 1 — 7
 ,, округѣ онаго ........................................ 26 26 2945 12 12 2716 11 13 640 42 42 5033—90 91 93 11334–90 3 28 12 48
 ,, гор. Енисейскѣ ...................................... — — — 5 8 25150 1 1 50 — — — 6 9 25200 — — 5 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 23 23 1026 12 45 24784 3 — 2680–25 9 3 1734 47 71 30224–25 11 9 25 2
 ,, гор. Канскѣ ........................................ 1 1 150 1 1 20000 — — — — — — 2 2 20150 1 — — 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 5 5 322 9 42 17240 7 7 320 12 13 619 33 67 18501 9 4 — 20
 ,, гор. Ачинскѣ ....................................... Н е б ы л о.
 ,, округѣ онаго ........................................ 2 1 300 6 9 2028–90 2 3 90 10 11 1584 20 24 4002—90 1 8 7 4
 ,, гор. Минусинскѣ ..................................... 1 1 10 2 3 12920 — — — 1 1 20 4 5 12950 — 4 — —
 ,, округѣ онаго ........................................ 28 28 314—30 18 25 308 8 9 70—50 16 16 177—50 70 78 870—30 2 64 1 3
 ,, Усинскомъ пограничномъ округѣ ........................
{    С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я. ,, Туруханскомъ краѣ ...................................
ИТОГО .... 88 86 8237–30 69 148 109153–
90
33 33 11850–75 92 88 18168–40 282 355 147410–35 28 118 50 86
Въ числѣ 282 погорѣвшихъ дворовъ большею частью заключаются сгорѣвшія гумна, риги съ хлѣбомъ,   бани и сараи.

[[PAGE_BREAK:207]]

207
ГОРОДА И ОКРУГА.
Въ зимнiе мѣсяцы. Въ вѣсеннiе мѣсяцы. Въ лѣтнiе мѣсяцы. Въ осеннiе мѣсяцы. ВСЕГО ВЪ ГОДЪ. Причины пожаровъ
Число 
пожа-
ровъ.
Число 
погорѣв-
шихъ 
дворовъ.
Сумма 
убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Число пожаровъ.
Число погорѣвшихъ дво-
ровъ.
Сумма убытковъ.
Отъ дурнаго устройства 
печей и трубъ
Отъ неосторожности
Отъ поджога
Отъ другихъ причинъ.
 Въ гор. Красноярскѣ .................................... 2 1 3170 4 3 4007 1 — 8000 2 2 9000 9 6 24177 1 1 — 7
 ,, округѣ онаго ........................................ 26 26 2945 12 12 2716 11 13 640 42 42 5033—90 91 93 11334–90 3 28 12 48
 ,, гор. Енисейскѣ ...................................... — — — 5 8 25150 1 1 50 — — — 6 9 25200 — — 5 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 23 23 1026 12 45 24784 3 — 2680–25 9 3 1734 47 71 30224–25 11 9 25 2
 ,, гор. Канскѣ ........................................ 1 1 150 1 1 20000 — — — — — — 2 2 20150 1 — — 1
 ,, округѣ онаго ........................................ 5 5 322 9 42 17240 7 7 320 12 13 619 33 67 18501 9 4 — 20
 ,, гор. Ачинскѣ ....................................... Н е б ы л о.
 ,, округѣ онаго ........................................ 2 1 300 6 9 2028–90 2 3 90 10 11 1584 20 24 4002—90 1 8 7 4
 ,, гор. Минусинскѣ ..................................... 1 1 10 2 3 12920 — — — 1 1 20 4 5 12950 — 4 — —
 ,, округѣ онаго ........................................ 28 28 314—30 18 25 308 8 9 70—50 16 16 177—50 70 78 870—30 2 64 1 3
 ,, Усинскомъ пограничномъ округѣ ........................
{    С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я. ,, Туруханскомъ краѣ ...................................
ИТОГО .... 88 86 8237–30 69 148 109153–
90
33 33 11850–75 92 88 18168–40 282 355 147410–35 28 118 50 86
Въ числѣ 282 погорѣвшихъ дворовъ большею частью заключаются сгорѣвшія гумна, риги съ хлѣбомъ,   бани и сараи.

[[PAGE_BREAK:208]]

208
ВѢДОМОСТЬ
О СОСТОЯНІИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ.О СОСТОЯНІИ ПОЖАРНОЙ ЧАСТИ.
Въ городахъ.
Брандмейстеровъ.
Рабочихъ. 
Лошадей. 
Машинъ. 
Гидропультовъ. 
Дрогъ.
Бочекъ.
Ухватовъ.
Багровъ.
Паровиковъ. 
Колодцевъ.
Щитовъ.
Лѣстницъ.
Ломовъ.
Топоровъ.
Кайлъ.
Желѣзныхъ лопатъ.
 Фонарей.
Машинныхъ рукавовъ.
Лѣстницъ (кошки).
Ведеръ.
Что стоитъ
содержанiе въ
годъ.
Лѣтнихъ.
Зимнихъ.
Для возки инструм.
Руб. Коп.
Красноярскѣ 1 30 30 6 — 2 2 — 7 3 16 — 2 22 7 9 15 6 9 17 6 3 — 11755 31
Енисейскѣ 1 22 21
8
руч.  
1
— 14 14 — 6 — 18 — — 9 9 — 10 — — — — — 10 5807 72
Канскѣ — 8 10 3 — 9 9 — 3 — 18 — — 14 3 — 8 — — — — — 6 3686 72
Ачинскѣ — 11 16 4 — 8 8 2 7 — 13 — — 7 2 — 10 — 2 2 — 2 4 2808 75
Минусинскѣ — 11 16 6 — 12 11 — 6 — 20 1 — 14 1 6 8 3 6 3 — — 6 2733 74
ИТОГО 2 82 93 27 — 45 44 2 29 3 85 1 2 66 22 15 51 9 17 22 6 5 26 26792 24

[[PAGE_BREAK:209]]

209
№ 7.
ВѢДОМОСТЬ
о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ  о насильственныхъ и случайныхъ смертяхъ  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:210]]

210
ГОРОДА И ОКРУГА.
Число случаевъ 
смертоубiйства.
ЖЕРТВЫ  
СМЕРТОУБIЙСТВА.
Самоубійство.
СКОРОПОСТИЖНО‑УМЕРШІЕ.
Найденныя мертвыя тѣла.
ЖЕРТВЫ СЛУЧАЙНОЙ СМЕРТИ.
Всего умерло от насильствен-
ной смерти и случайностей.
Дѣтоубийствъ новорожден-
ныхъ.
Смертоубійство.
ИТОГО. 
Дѣтоубійство.
Смертоубійство.
ИТОГО.
Отъ болѣзни.
Отъ пьянства.
Отъ неизвѣстныхъ 
причинъ.
ИТОГО.
Убито громомъ.
Задавлено и упало съ 
высотъ.
Сгорѣло и убито на 
пожарахъ.
Умерло отъ угара.
Замерзло.
Утонуло.
Укушено до смерти 
звѣрями.
Умерло отъ другихъ 
случайностей.
ИТОГО.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
Въ гор. Красноярскѣ ........ — 9 9 — — 9 — 9 — 2 2 — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — — — 10 8 13 8 24 10
 „ округѣ онаго ........... — 37 37 — — 33 4 33 4 2 — — — 2 — — — 2 — — — — — 3 — 1 — 1 — — — 6 1 — — 21 9 32 10 69 14
 „ гор. Енисейскѣ ......... — 4 4 — — 3 1 3 1 1 — — — 1 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — 1 — — — 5 1 8 1 13 2
 „ округѣ онаго ........... — 6 6 — — 4 2 4 2 1 — — — 4 — — — 4 — 1 — — — — — — — — — — — 7 3 — — 6 2 13 5 23 7
 „ гор. Канскѣ ............ — 3 3 — — 2 1 2 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — 2 — 4 — 6 1
 „ округѣ онаго ........... — 22 22 — — 18 4 18 4 4 1 — — 5 — — — 5 — — — 3 — 1 — — — — — 3 — 6 1 — — 39 3 52 4 79 9
 „ гор. Ачинскѣ ........... — 1 1 — — 1 — 1 — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 6 — — — 5 1 12 1 14 1
 „ округѣ онаго ........... — 7 7 — — 6 1 6 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 7 — — — 30 4 38 4 45 5
 „ гор. Минусинскѣ ........
{  — 2 2 — — 2 — 2 — 2 1 — — 3 — — — 3 —
— — — — 2 — — — — — 1 — 11 3 — — 12 7 26 10 33 11
 „ округѣ онаго ...........
 „ Усинскомъ погр. округѣ ... — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
 „ гор. Туруханскѣ .........
{  С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я.
 „ Туруханскомъ краѣ ......
На частныхъ золот. промыслахъ — 5 5 — — 5 — 5 — 1 — 7 — — — 7 2 14 2 — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — 2 — 4 — 24 2
ИТОГО ..... — 96 96 — — 83 13 83 13 15 4 7 — 15 — 7 2 29 2 1 — 3 — 9 — 3 — 1 — 5 — 49 8 — — 132 35 202 43 330 62

[[PAGE_BREAK:211]]

211
ГОРОДА И ОКРУГА.
Число случаевъ 
смертоубiйства.
ЖЕРТВЫ  
СМЕРТОУБIЙСТВА.
Самоубійство.
СКОРОПОСТИЖНО‑УМЕРШІЕ.
Найденныя мертвыя тѣла.
ЖЕРТВЫ СЛУЧАЙНОЙ СМЕРТИ.
Всего умерло от насильствен-
ной смерти и случайностей.
Дѣтоубийствъ новорожден-
ныхъ.
Смертоубійство.
ИТОГО. 
Дѣтоубійство.
Смертоубійство.
ИТОГО.
Отъ болѣзни.
Отъ пьянства.
Отъ неизвѣстныхъ 
причинъ.
ИТОГО.
Убито громомъ.
Задавлено и упало съ 
высотъ.
Сгорѣло и убито на 
пожарахъ.
Умерло отъ угара.
Замерзло.
Утонуло.
Укушено до смерти 
звѣрями.
Умерло отъ другихъ 
случайностей.
ИТОГО.
м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж. м. ж.
Въ гор. Красноярскѣ ........ — 9 9 — — 9 — 9 — 2 2 — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 2 — — — 10 8 13 8 24 10
 „ округѣ онаго ........... — 37 37 — — 33 4 33 4 2 — — — 2 — — — 2 — — — — — 3 — 1 — 1 — — — 6 1 — — 21 9 32 10 69 14
 „ гор. Енисейскѣ ......... — 4 4 — — 3 1 3 1 1 — — — 1 — — — 1 — — — — — 1 — 1 — — — — — 1 — — — 5 1 8 1 13 2
 „ округѣ онаго ........... — 6 6 — — 4 2 4 2 1 — — — 4 — — — 4 — 1 — — — — — — — — — — — 7 3 — — 6 2 13 5 23 7
 „ гор. Канскѣ ............ — 3 3 — — 2 1 2 1 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 2 — — — 2 — 4 — 6 1
 „ округѣ онаго ........... — 22 22 — — 18 4 18 4 4 1 — — 5 — — — 5 — — — 3 — 1 — — — — — 3 — 6 1 — — 39 3 52 4 79 9
 „ гор. Ачинскѣ ........... — 1 1 — — 1 — 1 — 1 — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — — — 6 — — — 5 1 12 1 14 1
 „ округѣ онаго ........... — 7 7 — — 6 1 6 1 1 — — — — — — — — — — — — — — — 1 — — — — — 7 — — — 30 4 38 4 45 5
 „ гор. Минусинскѣ ........
{  — 2 2 — — 2 — 2 — 2 1 — — 3 — — — 3 —
— — — — 2 — — — — — 1 — 11 3 — — 12 7 26 10 33 11
 „ округѣ онаго ...........
 „ Усинскомъ погр. округѣ ... — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
 „ гор. Туруханскѣ .........
{  С в ѣ д ѣ н i й н е и м ѣ е т с я.
 „ Туруханскомъ краѣ ......
На частныхъ золот. промыслахъ — 5 5 — — 5 — 5 — 1 — 7 — — — 7 2 14 2 — — — — — — — — — — 1 — 1 — — — 2 — 4 — 24 2
ИТОГО ..... — 96 96 — — 83 13 83 13 15 4 7 — 15 — 7 2 29 2 1 — 3 — 9 — 3 — 1 — 5 — 49 8 — — 132 35 202 43 330 62

[[PAGE_BREAK:212]]

212

[[PAGE_BREAK:213]]

213
№ 8.
ВѢДОМОСТЬ
о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся  о числѣ учебныхъ заведеній и учащихся  
въ Енисейской губерніи.въ Енисейской губерніи.
За 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:214]]

214
Названіе учебныхъ заведеній.Названіе учебныхъ заведеній.
ВЪ ГУБЕРНСКОМЪ ГОРОДѢ. ВЪ ОКРУЖНЫХЪ ГОРОДАХЪ. ВЪ ОКРУГАХЪ. ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ.
Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся.
Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Мужская классическая гимназія ............................. 1 265 — — — — — — — 1 265 — 265
 „ шестиклассная прогимназія ......................... — — — 1 86 — — — — 1 86 — 86
Женскія гимназіи ....................................... 1 — 278 1 — 124 — — — 2 — 402 402
 „ прогимназія  .................................... — — — 1 — 33 — — — 1 — 33 33
Учительская семинарія .................................... 1 31 — — — — — — — 1 31 — 31
При ней начальная школа .................................. 1 56 — — — — — — — 1 56 — 56
Техническое желѣзно‑дорожное училище ....................... 1 57 — — — — — — — 1 57 — 57
Уѣздныя училища ........................................ — — — 1 113 — — — — 1 113 — 113
Городскія 3‑хъ классныя училища ............................ 1 162 — 2 273 — — — — 3 435 — 435
 „ 2‑ хъ      „          „      ............................ — — — 1 115 — — — — 1 115 — 115
 „ приходскія училища — — — 4 218 13 — — — 4 218 13 231
Начальныя 2‑ хъ классныя училища ........................... — — — — — — 2 82 35 2 82 35 117
 „ одноклассныя      „      ........................... 9 327 154 3 223 123 49 1977 630 61 2527 907 3434
Владимірскій дѣтскій пріютъ ............................... 1 — 48 — — — — — — 1 — 48 48
Духовное училище ........................................ 1 121 — — — — — — — 1 121 — 121
Епархіальное женское училище .............................. 1 — 79 — — — — — — 1 — 79 79
Щеголевское ремесленное 2‑хъ классное училище ................ 1 41 — — — — — — — 1 41 — 41
Начальное женское училище ................................ — — — 1 — 76 — — — 1 — 76 76
Воскресныя школы ....................................... 1 — 73 3 50 182 — — — 4 50 255 305
Церковно‑приходскія школы ................................ 4 29 48 1 — 97 101 1787 529 106 1816 674 2490
Школы грамотности ...................................... — — — — — — 32 455 141 32 455 141 596
Пріютъ арестантскихъ дѣтей ................................ 1 20 17 — — — — — — 1 20 17 37
Александровскій домъ призрѣнія бѣдныхъ дѣтей ................. — — — 1 22 — — — — 1 22 — 22
Частныя школы  ......................................... — — — 1 — 18 — — — 1 — 18 18
ИТОГО ........ 25 1109 697 21 1100 666 184 4301 1335 230 6510 2698 9208

[[PAGE_BREAK:215]]

215
Названіе учебныхъ заведеній.Названіе учебныхъ заведеній.
ВЪ ГУБЕРНСКОМЪ ГОРОДѢ. ВЪ ОКРУЖНЫХЪ ГОРОДАХЪ. ВЪ ОКРУГАХЪ. ВСЕГО ВЪ ГУБЕРНІИ.
Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся. Число 
учебныхъ 
заве-
деній.
Число учащихся.
Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Муж. Жен. Обоего 
пола.
Мужская классическая гимназія ............................. 1 265 — — — — — — — 1 265 — 265
 „ шестиклассная прогимназія ......................... — — — 1 86 — — — — 1 86 — 86
Женскія гимназіи ....................................... 1 — 278 1 — 124 — — — 2 — 402 402
 „ прогимназія  .................................... — — — 1 — 33 — — — 1 — 33 33
Учительская семинарія .................................... 1 31 — — — — — — — 1 31 — 31
При ней начальная школа .................................. 1 56 — — — — — — — 1 56 — 56
Техническое желѣзно‑дорожное училище ....................... 1 57 — — — — — — — 1 57 — 57
Уѣздныя училища ........................................ — — — 1 113 — — — — 1 113 — 113
Городскія 3‑хъ классныя училища ............................ 1 162 — 2 273 — — — — 3 435 — 435
 „ 2‑ хъ      „          „      ............................ — — — 1 115 — — — — 1 115 — 115
 „ приходскія училища — — — 4 218 13 — — — 4 218 13 231
Начальныя 2‑ хъ классныя училища ........................... — — — — — — 2 82 35 2 82 35 117
 „ одноклассныя      „      ........................... 9 327 154 3 223 123 49 1977 630 61 2527 907 3434
Владимірскій дѣтскій пріютъ ............................... 1 — 48 — — — — — — 1 — 48 48
Духовное училище ........................................ 1 121 — — — — — — — 1 121 — 121
Епархіальное женское училище .............................. 1 — 79 — — — — — — 1 — 79 79
Щеголевское ремесленное 2‑хъ классное училище ................ 1 41 — — — — — — — 1 41 — 41
Начальное женское училище ................................ — — — 1 — 76 — — — 1 — 76 76
Воскресныя школы ....................................... 1 — 73 3 50 182 — — — 4 50 255 305
Церковно‑приходскія школы ................................ 4 29 48 1 — 97 101 1787 529 106 1816 674 2490
Школы грамотности ...................................... — — — — — — 32 455 141 32 455 141 596
Пріютъ арестантскихъ дѣтей ................................ 1 20 17 — — — — — — 1 20 17 37
Александровскій домъ призрѣнія бѣдныхъ дѣтей ................. — — — 1 22 — — — — 1 22 — 22
Частныя школы  ......................................... — — — 1 — 18 — — — 1 — 18 18
ИТОГО ........ 25 1109 697 21 1100 666 184 4301 1335 230 6510 2698 9208

[[PAGE_BREAK:216]]

216

[[PAGE_BREAK:217]]

217
№ 9.
ВѢДОМОСТИ
о движеніи переселенія по Ачинскому округу, Енисейской губерніи,  
за 1896 годъ.

[[PAGE_BREAK:218]]

218
№ 1. О переселенцахъ, прошедшихъ № 1. О переселенцахъ, прошедшихъ чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.
РАЗМѢРЪ ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.ПРОШЛО.
СПОСОБЪ ДВИЖЕНIЯ1)
ОПРЕДѢЛЕННОСТЬ  
ДВИЖЕНIЯ
Изъ числа всѣхъ переселенческихъ  
семей направились на земли.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ  
СЕМЕЙ1) НАПРАВЛЕНIЕ ДВИЖЕНIЯ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХЪ СЕМЕЙ1) ВОСПОЛЬЗОВАЛИСЬ  
ОТЪ КАЗНЫ.
Число. На сво-
ихъ под-
водахъ.
Съ други-
ми. Пѣшком.
По 
жѣлезной 
дорогѣ.
Выбран-
ные ходо-
ками.
Къ род-
нымъ и 
знако-
мымъ.
Неопре-
делены.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисейскую губернiю. Иркут-
скую гу-
бернiю. 
Прiамур-
скiй край.
Денежными путевыми 
ссудами. Лѣченiем.
Семей. Душъ обо-
его пола. Подводъ. Лошадей. Ачинскiй 
округъ.
Мину-
синскiй 
округъ.
Красно-
ярскiй 
округъ
Канскiй 
округъ.
Число 
семей.
На сумму 
(рублей)
Число 
душъ обо-
его пола
2967. 18706. 687. 765. 464. 89. 4. 2645. 900. 789. 1513. 2404. 798. 2268. 244. 97. 358. 4. 231. 1658. 40955. 2223 3)
Кромѣ того ходоковъ 235²)
 
1) Здѣсь сосчитаны и ходоки.
2 ) Изъ 232 ходоковъ имѣли должное разрѣшеніе только 8, за которыми въ 5 переселенческихъ участкахъ зачислено 765 душевыхъ долей. Остальнымъ ходокамъ, какъ самовольнымъ, въ зачисленіи душевыхъ долей за ихъ семьями и за ихъ довѣрителями 
было отказано: рекомендовалось — или  заручиться пріемными приговорами отъ обществъ старожиловъ, или  испросить надлежащее разрѣшеніе.
3) Изъ общаго числа 2223 переселенцевъ, воспользовавшихся лѣченіемъ, - 2069 падаетъ на  амбулаторіи и  154 — стаціонарныхъ, причемъ за періодъ движенія переселенцевъ (Іюнь— Сентябрь) было 94 стаціонарныхъ и 1811 амбулаторныхъ. 
Остальные 60 стаціонарныхъ и  258 амбулаторныхъ больныхъ получили помощь за  Октябрь — Декабрь мѣсяцы, благодаря оставленію временной переселенческой больницы на зимній періодъ, когда въ нее поступаютъ и обращаются уже водворившіеся 
въ округѣ переселенцы. Общее число умершихъ за період движенія переселенцевъ — 136, изъ которыхъ 15 умерло въ больницѣ и 121 на пунктѣ; за зимній періодъ (Окт. ‑ Дек.) въ больницѣ умерло 6 человѣкъ.
4) Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію заключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго чаю (2–3 раза въ день). — Кромѣ того, болѣе бѣднымъ раздавался печеный хлѣбъ, 
преимущественно за работу по очисткѣ пункта (всего роздано на 1*2 руб. 91 коп.), а для всѣхъ вообще продавался печеный хлѣбъ по значительно уменьшенной, противъ базарной, цѣнѣ, а именно по 50—60 коп. за пудъ, при базарной цѣнѣ въ 70—80—90 коп. 
Удешевленіе цѣны печенаго хлѣба достигалось дешевизной печенія въ мѣстной пересыльной тюрьмѣ (по 14 коп. за пудъ) — Всего продано печенаго хлѣба на 1238 руб. 73 коп., что нужно считать весьма слабымъ результатомъ благодаря тому, что въ періодъ 
усиленнаго наплыва переселенцевъ (Іюнь мѣсяцъ) тюрьма выпекала только 30—40 пуд. и лишь по постройкѣ новой печи выпечка хлѣба была доведена до 90—100 пудовъ въ сутки.
№ 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ № 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ (ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).(ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).
РАЗМѢР ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.
СПО-
СОБЪ 
ДВИ-
ЖЕНIЯ.
ИЗЪ ЧИСЛА ПЕРЕСЕ-
ЛИВШИХСЯ. ОТКУДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ. КУДА  
НАПРАВЛЯЮТСЯ.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ПРЕБЫВАНИЯ  
НА НОВЫХ МѢСТАХЪ. ПРИЧИНЫ ОБРАТНАГО ВЫСЕЛЕНIЯ. ПОЛУЧИЛИ ДЕНЕЖ-
НЫЯ ПУТЕВЫЯ ССУДЫ.
Число. По жѣлез-
ной дорогѣ.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисей-
ской губер-
нiи.
Иркутской 
губернiи. 
Прiамур-
скаго края. На родину. Нео-
предѣлен. До 1 года. Отъ 1 до 3 
лѣтъ.
Отъ 3 до 5 
лѣтъ.
Болѣе 5 
лѣтъ. Мошка. Отсутствiе 
заработковъ.
Трудность 
устройства. Семей. На сумму.Семей. Душъ обое-
го пола.
169. 914. 169. 142. 27. 169. — — 147. 22. 169. — — — 50. 119. — —
') Регистрація обратныхъ переселенцевъ является весьма не точной, такъ какъ многіе переселенцы отправлялись обратно по  желѣзной дорогѣ, не  заявляя о  томъ переселенческому чиновнику, а  получивъ билеты на  проѣздъ отъ желѣзно‑ дорожныхъ 
подрядчиковъ, въ качествѣ рабочихъ. Изъ числа перечисленныхъ въ Енисейскую губернiю нынѣ ходатайствуютъ объ обратномъ переселеніи 65 семей, въ числѣ 413 душъ обоего пола, изъ которыхъ большинство уже выбыло на родину, не дождавшись разрѣшенія. 
Истинную цифру обратныхъ переселенцевъ минувшаго года нужно считать до 2000 душъ обоего пола, что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій округъ. Главными причинами обратнаго движенія необходимо признать: отсутствіе 
заработковъ; отсутствіе того размѣра помощи, на который разсчитывалъ переселенецъ, и трудность устройства самостоятельнаго хозяйства (мошка, тайга, непосильность разработки лѣса, — или  уже степь, полное безлѣсье). Изъ числа регистрированныхъ 
наибольшія цифры обратныхъ дали выходцы губерній: Черниговской — 292, Херсонской — 178, Харьковской — 112, Тамбовской  — 94, Полтавской — 87, Курской — 47, Орловской — 29 и прочихъ 8 губерній - 75 душъ обоего пола.

[[PAGE_BREAK:219]]

219
№ 1. О переселенцахъ, прошедшихъ № 1. О переселенцахъ, прошедшихъ чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году.
РАЗМѢРЪ ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.ПРОШЛО.
СПОСОБЪ ДВИЖЕНIЯ1)
ОПРЕДѢЛЕННОСТЬ  
ДВИЖЕНIЯ
Изъ числа всѣхъ переселенческихъ  
семей направились на земли.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ  
СЕМЕЙ1) НАПРАВЛЕНIЕ ДВИЖЕНIЯ ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКИХЪ СЕМЕЙ1) ВОСПОЛЬЗОВАЛИСЬ  
ОТЪ КАЗНЫ.
Число. На сво-
ихъ под-
водахъ.
Съ други-
ми. Пѣшком.
По 
жѣлезной 
дорогѣ.
Выбран-
ные ходо-
ками.
Къ род-
нымъ и 
знако-
мымъ.
Неопре-
делены.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисейскую губернiю. Иркут-
скую гу-
бернiю. 
Прiамур-
скiй край.
Денежными путевыми 
ссудами. Лѣченiем.
Семей. Душъ обо-
его пола. Подводъ. Лошадей. Ачинскiй 
округъ.
Мину-
синскiй 
округъ.
Красно-
ярскiй 
округъ
Канскiй 
округъ.
Число 
семей.
На сумму 
(рублей)
Число 
душъ обо-
его пола
2967. 18706. 687. 765. 464. 89. 4. 2645. 900. 789. 1513. 2404. 798. 2268. 244. 97. 358. 4. 231. 1658. 40955. 2223 3)
Кромѣ того ходоковъ 235²)
 
1) Здѣсь сосчитаны и ходоки.
2 ) Изъ 232 ходоковъ имѣли должное разрѣшеніе только 8, за которыми въ 5 переселенческихъ участкахъ зачислено 765 душевыхъ долей. Остальнымъ ходокамъ, какъ самовольнымъ, въ зачисленіи душевыхъ долей за ихъ семьями и за ихъ довѣрителями 
было отказано: рекомендовалось — или  заручиться пріемными приговорами отъ обществъ старожиловъ, или  испросить надлежащее разрѣшеніе.
3) Изъ общаго числа 2223 переселенцевъ, воспользовавшихся лѣченіемъ, - 2069 падаетъ на  амбулаторіи и  154 — стаціонарныхъ, причемъ за періодъ движенія переселенцевъ (Іюнь— Сентябрь) было 94 стаціонарныхъ и 1811 амбулаторныхъ. 
Остальные 60 стаціонарныхъ и  258 амбулаторныхъ больныхъ получили помощь за  Октябрь — Декабрь мѣсяцы, благодаря оставленію временной переселенческой больницы на зимній періодъ, когда въ нее поступаютъ и обращаются уже водворившіеся 
въ округѣ переселенцы. Общее число умершихъ за період движенія переселенцевъ — 136, изъ которыхъ 15 умерло въ больницѣ и 121 на пунктѣ; за зимній періодъ (Окт. ‑ Дек.) въ больницѣ умерло 6 человѣкъ.
4) Столовой на Ачинскомъ пунктѣ не было, поэтому помощь по продовольствію заключалась только въ доставленіи переселенцамъ кипяченой воды и въ безплатной выдачѣ горячаго чаю (2–3 раза въ день). — Кромѣ того, болѣе бѣднымъ раздавался печеный хлѣбъ, 
преимущественно за работу по очисткѣ пункта (всего роздано на 1*2 руб. 91 коп.), а для всѣхъ вообще продавался печеный хлѣбъ по значительно уменьшенной, противъ базарной, цѣнѣ, а именно по 50—60 коп. за пудъ, при базарной цѣнѣ въ 70—80—90 коп. 
Удешевленіе цѣны печенаго хлѣба достигалось дешевизной печенія въ мѣстной пересыльной тюрьмѣ (по 14 коп. за пудъ) — Всего продано печенаго хлѣба на 1238 руб. 73 коп., что нужно считать весьма слабымъ результатомъ благодаря тому, что въ періодъ 
усиленнаго наплыва переселенцевъ (Іюнь мѣсяцъ) тюрьма выпекала только 30—40 пуд. и лишь по постройкѣ новой печи выпечка хлѣба была доведена до 90—100 пудовъ въ сутки.
№ 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ № 2. О числѣ семей обратныхъ переселенцевъ (ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).(ходоки не показаны въ числѣ обратныхъ).
РАЗМѢР ДВИЖЕНIЯ.
ПРОШЛО.
СПО-
СОБЪ 
ДВИ-
ЖЕНIЯ.
ИЗЪ ЧИСЛА ПЕРЕСЕ-
ЛИВШИХСЯ. ОТКУДА ВОЗВРАЩАЮТСЯ. КУДА  
НАПРАВЛЯЮТСЯ.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ПРЕБЫВАНИЯ  
НА НОВЫХ МѢСТАХЪ. ПРИЧИНЫ ОБРАТНАГО ВЫСЕЛЕНIЯ. ПОЛУЧИЛИ ДЕНЕЖ-
НЫЯ ПУТЕВЫЯ ССУДЫ.
Число. По жѣлез-
ной дорогѣ.
Съ разрѣ-
шенiя.
Самоволь-
но.
Енисей-
ской губер-
нiи.
Иркутской 
губернiи. 
Прiамур-
скаго края. На родину. Нео-
предѣлен. До 1 года. Отъ 1 до 3 
лѣтъ.
Отъ 3 до 5 
лѣтъ.
Болѣе 5 
лѣтъ. Мошка. Отсутствiе 
заработковъ.
Трудность 
устройства. Семей. На сумму.Семей. Душъ обое-
го пола.
169. 914. 169. 142. 27. 169. — — 147. 22. 169. — — — 50. 119. — —
') Регистрація обратныхъ переселенцевъ является весьма не точной, такъ какъ многіе переселенцы отправлялись обратно по желѣзной дорогѣ, не заявляя о томъ переселенческому чиновнику, а получивъ билеты на проѣздъ отъ желѣзно‑ дорожныхъ 
подрядчиковъ, въ качествѣ рабочихъ. Изъ числа перечисленныхъ въ Енисейскую губернiю нынѣ ходатайствуютъ объ обратномъ переселеніи 65 семей, въ числѣ 413 душъ обоего пола, изъ которыхъ большинство уже выбыло на родину, не дождавшись разрѣшенія. 
Истинную цифру обратныхъ переселенцевъ минувшаго года нужно считать до 2000 душъ обоего пола, что составитъ около 14% общаго числа прослѣдовавшихъ въ Ачинскій округъ. Главными причинами обратнаго движенія необходимо признать: отсутствіе 
заработковъ; отсутствіе того размѣра помощи, на который разсчитывалъ переселенецъ, и трудность устройства самостоятельнаго хозяйства (мошка, тайга, непосильность разработки лѣса, — или  уже степь, полное безлѣсье). Изъ числа регистрированныхъ 
наибольшія цифры обратныхъ дали выходцы губерній: Черниговской — 292, Херсонской — 178, Харьковской — 112, Тамбовской  — 94, Полтавской — 87, Курской — 47, Орловской — 29 и прочихъ 8 губерній - 75 душъ обоего пола.

[[PAGE_BREAK:220]]

220
№ 3. Всѣ переселенцы, прошедшіе чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году, вышли изъ слѣдующихъ губерній.№ 3. Всѣ переселенцы, прошедшіе чрезъ г. Ачинскъ въ 1896 году, вышли изъ слѣдующихъ губерній.
Названіе губерній и областей. Число 
семей. Названіе губерній и областей. Число 
семей. Названіе губерній и областей. Число 
семей.
1. Полтавской 696. 15. Калужской 33. 29. Уфимской 4.
2. Черниговской 583. 16. Саратовской 25. 30. Вятской 3.
3. Тамбовской 307. 17. Екатеринославской 22. 31. Самарской 3.
4. Курской 257. 18. Могилевской 22. 32. Симбирской 3.
5. Орловской 214. 19. Кіевской 19. 33. Тверской 3.
6. Харьковской 197. 20. Бессарабской 15. 34. Курляндской 2.
7. Пензенской 185. 21. Воронежской 15. 35. Виленской 1.
8. Смоленской 158. 22. Лифляндской 10. 36. Войска‑Донскаго 1.
9. Херсонской 121. 23. Минской 9. 37. Владимірской 1.
10. Витебской 65. 24. Ковенской 8. 38. Волынской 1.
11. Казанской 62. 25. Псковской 7. 39. Костромской 1.
12. Рязанской 55. 26. Подольской 5. 40. Нижегородской 1.
13. Новгородской 45. 27. Амурской 4. 41. Сѣдлецкой  1.
14. Тульской 34. 28. Пермской 4. ВСЕГО 3202
№ 4. Принадлежащіе переселенцамъ на родинѣ:№ 4. Принадлежащіе переселенцамъ на родинѣ:
а) Надѣлы. б) Дома и постройки.
КУДА ОБРАТИЛИ. Число 
семей. КУДА ОБРАТИЛИ. Число 
семей.
Передали обществу 1379. Передали обществу 16.
Продали 826. Продали 2363
Отдали въ аренду 50. Отдали въ аренду 17.
Передали роднымъ 348. Передали роднымъ 445.
Оставили подъ присмотромъ 16. Оставили подъ присмотромъ 50.
Бросили 5. Бросили 55.
Не имѣли 512. Не имѣли 201.
Свѣдѣній нѣтъ 66. Свѣдѣній нѣтъ 55.
 ИТОГО 3202  ИТОГО 3202.
№ 5. Изъ 3202 семей переселенцевъ, прошедшихъ за отчетное время, имѣли собственныхъ денегъ.№ 5. Изъ 3202 семей переселенцевъ, прошедшихъ за отчетное время, имѣли собственныхъ денегъ.
СУММА ДЕНЕГЪ. Ничего и до 10 
руб.
Отъ 10 до 50 
руб. 
Отъ 50 до 100 
руб.
Отъ 100 до 
300 руб. Болѣе 300 руб.
Число семей 2356. 530. 177. 132. 7.

[[PAGE_BREAK:221]]

221
№ 10.
ВѢДОМОСТЬ
о переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніио переселенцахъ, водворившихся въ Енисейской губерніи
ВЪ 1896 ГОДУ.

[[PAGE_BREAK:222]]

222
Наименованіе  Наименованіе  
округовъ.округовъ.
 ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. Мѣсто перечисленія водворившихся.Мѣсто перечисленія водворившихся. Сословіе  Сословіе  
водворившихся.водворившихся.
Изъ числа  Изъ числа  
водворившихся. водворившихся. Воспользовались отъ казны за отчетное время.Воспользовались отъ казны за отчетное время.
Семей.
ДУШЪ. УЧАСТКИ.
Общества 
старожи-
ловъ.
Не вы-
брал 
мѣста 
причис-
ленія.
 Кре-
стьяне.
Каза-
ки.
Мѣща-
не, от-
ставн.
солда-
ты и 
проч.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ. ДЕНЕЖНЫМИ ССУДАМИ
Муж-
скихъ.
Жен-
скихъ. ИТОГО.
Образованные 
1‑го Восточно‑ 
Сибирскою 
межевою 
партіею.
Образован. 
распоря-
женіемъ 
Енисейской 
Казенной 
Палаты.
Съ  
разрѣ‑ 
шенія.
Само-
вольно.
На домоустрой-
ство.
На продоволь-
ствіе.
На обсѣмененiе 
полей.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Красноярскій 105 292 275 567 88 — 1 16 103 — 2 55 50
2 )  
56 4565 — — 5 157—80
Канскій 649 2318 1871 4189 432 217 — — 564 65 20 442 207 556
3)  
— — — 148
3)  
—
Ачинскій 1920 6654 5853 12507 1578 258 84 — 1794 97 29 1546 374 1871 121800 474 5642 382 7599
Минусинскій 458 1407 1284 2691 229 — 59 170 367 80 11 288 170 109
4)  
7865 118
4) 
2285 — —
ИТОГО 3132  
1 )
10671 9283 19954 2327 475 144 186 2828 242 62 2331 801 2592 134230 592 7927 
5)
535 7756—80 
5)
Примѣчаніе: 1)  Кромѣ того, ходоковъ зарегистрировано 396 душъ. Изъ нихъ имѣли разрѣшеніе только 35 челов.
2)  Въ томъ числѣ 13 семей, водворившихся въ округѣ въ 1894 и 1895 годахъ. 
3)  Общая сумма ссудъ, выданныхъ въ 1896  году переселенцамъ Канскаго округа на  домоустройство и  обсѣмененіе полей, равняется 33626  руб. 81 коп. Частью этой суммы воспользовались переселенцы, 
прибывшіе раньше 1896 года. 
4)  Независимо отъ этихъ суммъ, въ теченіе 1896  года разрѣшены были еще ссуды переселенцамъ, прибывшимъ до 1896 года, а именно: на продовольствіе 13‑ти семьямъ — 135 р. 45 коп., 
на обсѣмененіе 9 семьямъ — 220 руб. и на домоустройство 150 семействамъ — 8105 руб., а всего такимъ образомъ въ 1896 году отпущено было денегъ на ссуды 18610 р. 45 коп. Изъ этого числа 
выдано по принадлежности 15626 р. 871/2 коп.; внесено обратно въ Казначейство вслѣдствіе послѣдовавшаго отъ переселенцевъ заявленія, что возвращаются на родину — 861 р. 571/2 коп.; остальные 
затѣмъ 2122 руб. будутъ розданы въ 1897 году.
5) Сюда не вошла цифра ссудъ, выданныхъ переселенцамъ Канскаго округа.

[[PAGE_BREAK:223]]

223
Наименованіе  Наименованіе  
округовъ.округовъ.
 ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. ЧИСЛО ВОДВОРИВШИХСЯ. Мѣсто перечисленія водворившихся.Мѣсто перечисленія водворившихся. Сословіе  Сословіе  
водворившихся.водворившихся.
Изъ числа  Изъ числа  
водворившихся. водворившихся. Воспользовались отъ казны за отчетное время.Воспользовались отъ казны за отчетное время.
Семей.
ДУШЪ. УЧАСТКИ.
Общества 
старожи-
ловъ.
Не вы-
брал 
мѣста 
причис-
ленія.
 Кре-
стьяне.
Каза-
ки.
Мѣща-
не, от-
ставн.
солда-
ты и 
проч.
ПЕРЕСЕЛИЛОСЬ. ДЕНЕЖНЫМИ ССУДАМИ
Муж-
скихъ.
Жен-
скихъ. ИТОГО.
Образованные 
1‑го Восточно‑ 
Сибирскою 
межевою 
партіею.
Образован. 
распоря-
женіемъ 
Енисейской 
Казенной 
Палаты.
Съ  
разрѣ‑ 
шенія.
Само-
вольно.
На домоустрой-
ство.
На продоволь-
ствіе.
На обсѣмененiе 
полей.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Число 
семей.
На 
сумму.
Красноярскій 105 292 275 567 88 — 1 16 103 — 2 55 50
2 )  
56 4565 — — 5 157—80
Канскій 649 2318 1871 4189 432 217 — — 564 65 20 442 207 556
3)  
— — — 148
3)  
—
Ачинскій 1920 6654 5853 12507 1578 258 84 — 1794 97 29 1546 374 1871 121800 474 5642 382 7599
Минусинскій 458 1407 1284 2691 229 — 59 170 367 80 11 288 170 109
4)  
7865 118
4) 
2285 — —
ИТОГО 3132  
1)
10671 9283 19954 2327 475 144 186 2828 242 62 2331 801 2592 134230 592 7927 
5)
535 7756—80 
5)
Примѣчаніе: 1)  Кромѣ того, ходоковъ зарегистрировано 396 душъ. Изъ нихъ имѣли разрѣшеніе только 35 челов.
2)  Въ томъ числѣ 13 семей, водворившихся въ округѣ въ 1894 и 1895 годахъ. 
3)  Общая сумма ссудъ, выданныхъ въ 1896  году переселенцамъ Канскаго округа на  домоустройство и  обсѣмененіе полей, равняется 33626  руб. 81 коп. Частью этой суммы воспользовались переселенцы, 
прибывшіе раньше 1896 года. 
4)  Независимо отъ этихъ суммъ, въ теченіе 1896  года разрѣшены были еще ссуды переселенцамъ, прибывшимъ до 1896 года, а именно: на продовольствіе 13‑ти семьямъ — 135 р. 45 коп., 
на обсѣмененіе 9 семьямъ — 220 руб. и на домоустройство 150 семействамъ — 8105 руб., а всего такимъ образомъ въ 1896 году отпущено было денегъ на ссуды 18610 р. 45 коп. Изъ этого числа 
выдано по принадлежности 15626 р. 871/2 коп.; внесено обратно въ Казначейство вслѣдствіе послѣдовавшаго отъ переселенцевъ заявленія, что возвращаются на родину — 861 р. 571/2 коп.; остальные 
затѣмъ 2122 руб. будутъ розданы въ 1897 году.
5) Сюда не вошла цифра ссудъ, выданныхъ переселенцамъ Канскаго округа.

[[PAGE_BREAK:224]]

224

[[PAGE_BREAK:225]]

225
Г. Енисейскому Г-у
При докладѣ Г. Генералъ
губ-ру представленной
Вашимъ пр-вом 31 -го мая
за №№ 5860 копіи съ всепод-
данейшаго отчета Ва-
шего о состоянии Ени-
сейской губерніи за 1896 г.
Его В-во изволитъ обра-
тить внимание на
КАНЦЕЛЯРІЯ
ИРКУТСКАГО
Генералъ-Губернатора.
IV Делопроизводство.
25 сентября 1897 г. 
№№ 6913
г. Иркутскъ.

[[PAGE_BREAK:226]]

226
ошибку, допущенную при
исчислении % судимости
населенія губерніи. Именно
- % этотъ показанъ рав-
нымъ 5, тогда какъ на
самомъ дѣлѣ, по приведен-
ным въ отчетѣ даннымъ,
онъ менее 1/2.
Объ изложенномъ Канцеля-
рія, по приказанію Г. Г. Г.

[[PAGE_BREAK:227]]

227
имеетъ честь уведомить
Ваше пр-во.
Подписалъ:
Правит. Канц. Булатовъ
Скрепилъ: Делопроизв. Новаковъ

[[PAGE_BREAK:228]]

СОДЕРЖАНIЕ
ВСЕПОДДАННѢЙШІЙ ОТЧЕТЪ ЕНИСЕЙСКАГО  
ГУБЕРНАТОРА ЗА 1896 ГОДЪ ............................ 5
ОБЗОРЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНIИ ЗА 1896 ГОДЪ  ........ 13
ОБЗОРЪ ЕНИСЕЙСКОЙ ГУБЕРНIИ ЗА 1896 ГОДЪ  ....... 119
